Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
About Blog Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer People
Full text of "Dicionário Tupi Antigo A Língua Indígena Clássica Do Brasil"
See other formats
EDUARDO DE ALMEIDA NAVARRO 


TUPI ANTIGO 


AVAVAVAVAVAVAV ATA ATA MATAVA AT AVATAR AT ATA TATA ATA AT A 


A LÍNGUA INDÍGENA CLÁSSICA DO BRASIL 








Prefácio 
- ARIANO SUASSUNA 











ingua clássica de nosso pais, o 
tupi antigo é a língua indigena 





que mais participou da forma- 


TUPI ANTIGO 


A LÍNGUA INDÍGENA CLÁSSICA DO BRASIL 


ção da civilização brasileira. Este 
dicionário, fruto de longa pesquisa, 
fundamentado completamente nas 
fontes quinhentistas e seiscentis- 





tas, dará importante contribuição 












a todos os que se interessam pelas 
coisas do Brasil. Destina-se não 
a especialistas sem alma, mas ao 
grande público que deseja com- 
preender melhor as raizes do seu 
próprio país. 


Es 


Nancy 
Bavyerische Staatsbibliothek 


A 


<36649111740019 


4 












a) 
a + 




















































































































” 

42, 
. 
“ 


A 






, 
ave sm erp MAR rasa, 
DR tao dam PAPA 
certo rir 
cas écia, 


PoE 


, 
« - es 
es o ts fe. 
a de » 4 d 
Pd ad cgi vm : vera. 
f +” .º e. “+ 7 2 ” - 
Sanção mendes r e +, 
Dema + me va, fardrm rabos. 5 > O ca digs À da 
Poa, à pois 4 » Afim va 
da 4 ves rtp vo. poe 
A Ada, ”, Evo . 
ne. + 
fz x “e 
. , . 
bol 
” 
f 


O Eduardo de Almeida Navarro, 2007 
1º Edição, Global Editora, São Paulo 2013 


Diretor Editorial 
Jefferson L. Alves 


Gerente Editorial 
Dulce S. Seabra 


Gerente de Produção 
Flávio Samuel 


Revisão de Texto 
Juliana L. Campoi 
Salvine Maciel 
Tamara Castro 


Ilustrações 
Célio Cardoso 


CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO 
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 


N24d 


Navarro, Eduardo de Almeida 

Dicionário de tupi antigo : a indígena clássica do Brasil / Eduardo de Almeida Navarro ; prefácio 
Ariano Suassuna ; [ilustrações Célio Cardoso]. — 1. ed. - São Paulo : Global, 2013. 

il. 


Vocabulário português-tupi e dicionário tupi-português, Tupinismo no português do Brasil, Etimolo- 


gias de topônimos e antropônimos de origem tupi 
ISBN 978-85-260-1933-1 


1. Língua tupi-guarani — Dicionários — Português. 2. Língua portuguesa — Dicionários — Tupi. |. 
Suassuna, Ariano, 1927- II. Título. 


13-02933 CDD: 498.3829 
CDU: 811.87(038) 





Direitos Reservados 
GLOBAL EDITORA E 
DisTRIBUIDORA LTDA. 











Obra atualizada 


conforme o 
Rua Pirapitingui, 111 — Liberdade Novo Acordo 
CEP 01508-020 — São Paulo — SP Ortográfico da 
Tel.: (11) 3277-7999 — Fax: (11) 3277-8141 Língua 
e-mail: globalOglobaleditora.com.br Portuguesa 


www.globaleditora.com.br 


PE, Colabore com a produção científica e cultural. 
ZA + Proibida a reprodução total ou parcial desta obra 
= | sem a autorização do editor. 


Nº de Catálogo: 3000 


Bayerische 
| Staatsbibliothek 
Muúnchen * 





Assessoria científica nas áreas de Botânica e Zoologia 
Gilson Evaristo Iack Ximenes (Doutor em Ciências Biológicas, na área de Zoologia, pela Univer- 
sidade de São Paulo. Docente da Universidade Estadual de Santa Cruz.) 


Lúcia Rossi (Doutora em Ciências Biológicas, na área de Botânica, pela Universidade de São Paulo. 
Pesquisadora científica do Instituto Botânico do Estado de São Paulo.) 


Miguel Trefaut Urbano Rodrigues (Professor titular do Instituto de Biociências da Universidade 
de São Paulo. Ex-diretor do Museu de Zoologia da USP.) 
Revisores de língua tupi 


Júlio César de Assunção Pedrosa (Bacharel em Linguística pela Universidade de São Paulo. Tra- 
dutor e revisor de textos.) 


Ricardo Tupiniquim Ramos (Doutor em Letras e Linguística pela Universidade Federal da Bahia. 
Professor da Universidade Estadual da Bahia.) 


Ilustrações 


Célio Cardoso (Professor de Educação Artística e desenhista.) 


Colaboradores bolsistas 


Cássio da Silveira (Bolsista do CNPq — Iniciação Científica) 
Hugo Leonardo Barbosa (Bolsista do CNPq - Iniciação Científica) 


Roberta Kobayashi (Bolsista do CNPq - Iniciação Científica) 











É 


Ao Pe. Antônio de Lima Brito, que me ajudou a formar 
os valores que me conduzem pela vida, 

À minha sobrinha Paulita, desejando que se torne uma 
pessoa maravilhosa, 


dedico este livro. 








PREFÁCIO 


A primeira aula-espetáculo que dei em minha vida aconteceu no teatro de Santa 
Isabel, no Recife, em 26 de setembro de 1946. Teve como assunto central o nosso 
rico e variado romanceiro, e para ela contei com a ajuda de um poeta popular, Ma- 
nuel de Lima Flores, e de três dos maiores cantadores que o Brasil já teve, os irmãos 
Batista —- Dimas, Otacílio e Lourival (mais conhecido como Louro do Pajeú). 


No dia 26 de setembro de 1996, comemorando os 50 anos daquela aula, or- 
ganizei a Grande Cantoria Louro do Pajeú, da qual participaram duas cantadoras, 
Mocinha de Passira e Minervina Ferreira, e dois cantadores, Oliveira de Panelas e 
Otacílio Batista, este último o único sobrevivente da aula de 1946. 


Um dado a ser levado em conta é que, em ambas as aulas, enfatizei a origem 
ibérica do nosso romanceiro; mas, ao mesmo tempo, não me esqueci de fazer o que 
normalmente faço em tais ocasiões: lembrar que, quando os portugueses chega- 
ram ao Brasil, já encontraram por aqui um teatro, uma pintura, uma dança, uma 
literatura oral, uma escultura em pedra, uma cerâmica — enfim, uma cultura que, 
juntamente com a negra e outras que vieram depois, não pode ser deixada de lado 
em qualquer reflexão que se faça sobre nosso povo. 


Faço essa introdução pessoal e arbitrária para me referir a Eduardo Navar- 
ro, cujo excelente trabalho de artista e filólogo de certa maneira reúne aquelas 
duas vertentes da cultura brasileira a que me referi, das quais normalmente uma 
é esquecida. Em 1999, Navarro publicou um livro sobre o teatro de Anchieta, 
que, como diz o artista-filólogo, escrevia “nas três línguas mais faladas na Amé- 
rica portuguesa” — o português, o castelhano e a língua brasílica, aquele “grego 
da terra” ao qual se referem os cronistas dos três primeiros séculos da presença 
ibérica em nosso país. 


Assim é que, no autointitulado Na Aldeia de Guaraparim, graças a Eduardo 
Navarro, encontramos, em português, versos como os que se seguem e em que: 
um demônio chamado Tatapitera fala de um jeito que lembra os personagens de 
Aristófanes: 

“Transtorno o coração das velhas, irritando-as, fazendo-as brigar. Por isso 


mesmo as malditas correm como faíscas de fogo, para ficar atacando as 
pessoas, insultando-se muito umas às outras.” 


Eduardo Navarro costuma falar na “beleza e musicalidade” do nosso “grego 
da terra”, da “língua-geral”, uma das causas do infortúnio que acabou por aniquilar 
o imortal personagem de Lima Barreto, Policarpo Quaresma. Defendendo a cultura 
brasileira, às vezes zombo de mim mesmo, sentindo-me como um descendente de 


Eduardo Navarro IX 








Quaresma, um Quaresma contemporâneo, mas tão extraviado e inoportuno quanto 
o primeiro. 

Mas recobro o ânimo e sigo adiante. O que importa é teimar na luta, anun- 
ciando que agora Eduardo Navarro publica um Dicionário de Tupi Antigo, que vai 
prestar mais um valioso serviço aos que se interessam pelo povo do Brasil real e 
- desejam vê-lo liberto das cadeias com as quais, desde 1500, o país oficial o vem 
subjugando e sufocando. 


Ariano Suassuna, 
membro da Academia Brasileira de Letras 


X Dicionário de Tupi Antigo 


INTRODUÇÃO 


O tupi (ou tupi antigo) é a língua indígena clássica do Brasil, a que mais impor- 
tância teve na construção espiritual e cultural de nosso país, a velha língua brasílica 
dos primeiros dois séculos do período colonial. Clássica porque falada em largos tra- 
tos do território efetivamente colonizado por Portugal nos dois primeiros séculos da 
história do Brasil, possuindo literatura com mais de quatrocentos anos. Assemelha- 
-se, nesse particular, ao náuatle antigo do México, língua do império asteca, ao quí- 
chua do antigo império inca, falado hodiernamente em países andinos da América 
do Sul, e ao guarani do período das missões jesuíticas do Paraguai. Para a definição 
dessas línguas indígenas como clássicas concorre, ademais, o fato de terem sido en- 
sinadas no período colonial americano nas escolas dos colonizadores, inclusive em 
cadeiras universitárias, como aconteceu no Peru e no México quinhentistas. 


Ao aqui chegar a armada de Pedro Álvares Cabral, em 1500, essa foi a língua 
que seus marinheiros ouviram. Foi língua falada por Tibiriçá, Caiobi, Arariboia, 
Felipe Camarão, Cunhambebe, Bartira, João Ramalho, Diogo Álvares Correia, Mar- 
tim Soares Moreno, Martim Afonso Leitão, Fernão Dias Paes, Catarina Paraguaçu, 
pelos patriarcas e pelas matriarcas do Brasil. Foi essa a língua descrita por An- 
chieta, por Luís Figueira, falada por Antônio Vieira, por Bettendorff, por Simão 
de Vasconcelos. Foi a língua matriz da língua geral setentrional, falada na Ama- 
zônia e em partes do Nordeste no século XVIII, da língua geral meridional, que as 
bandeiras levaram para regiões interioranas do Brasil como Mato Grosso, Goiás, 
Minas Gerais e para o sul do país e que esteve presente na formação da cultura 
cabocla, sertaneja e caipira, respectivamente da Amazônia, do sertão nordestino e 
das regiões meridionais que foram colonizadas pelos paulistas. 


Em poucos países da América uma língua indígena teve a difusão que o tupi 
antigo conheceu, contribuindo para a unidade política de nosso país. Forneceu 
milhares de termos para a língua portuguesa do Brasil, milhares de topônimos, 
esteve presente na literatura colonial, no Romantismo, no Modernismo. Da litera- 
tura sua influência estendeu-se ainda mais para a onomástica do país: Moema, Ira- 
cema, Ubirajara, Peri, Moacir, Marabá, Pindorama, Urupês, todos esses são nomes 
que primeiro as penas dos escritores sacramentaram antes de passar a nomear 
pessoas e lugares no Brasil. O tupi foi a referência fundamental de todos os que 
quiseram afirmar a identidade cultural do nosso país. “O seu conhecimento, sequer 
superficial, faz parte da cultura nacional” (Barbosa, 1956). 


Pertencendo à família linguística tupi-guarani, do tronco Tupi, o tupi antigo dei- 
xou de ser falado no final do século XVII, quando se acham seus últimos documentos 


Eduardo Navarro XI 











escritos. Hoje são vinte e uma as línguas que compõem aquela família linguística, algu- 
mas faladas por menos de cem indivíduos. No entanto, haja vista a antiguidade de sua 
descrição e a abundância de textos nela escritos, é a língua indígena brasileira mais 
bem conhecida. Este dicionário corrobora tal asserção: atingimos nele quase oito mil 
palavras-entradas (chamadas hodiernamente pela lexicografia lemas ou lexemas) su- 
perando de longe, nesse aspecto, todas as outras produções lexicográficas congêneres, 
mesmo o Tesoro de la Lengua Guarani, de Antonio Ruiz de Montoya, e o Dictionnaire 
WayâpiFrançais, de Françoise Grenand, que exibem cerca de cinco mil entradas. 


Assim, os missionários, os cronistas e os viajantes coloniais, cujas obras são 
as fontes para o conhecimento do tupi antigo, deram uma contribuição que supera 
de longe a que dão muitos linguistas contemporâneos para o conhecimento de 
línguas indígenas vivas. 


Algumas das obras daqueles autores foram publicadas ainda no período colo- 
nial, outras somente no século XX. Este trabalho, nelas fundado, é, assim, de cunho 
eminentemente filológico, e seu instrumental são textos antigos e não o contato 
com falantes da língua. Trata-se, portanto, de um dicionário histórico. 

O presente dicionário, ademais, é translíngue, tupi-português, organizando 
o léxico do tupi antigo em ordem alfabética e dando informações de natureza gra- 
matical, semântica, pragmática, histórica, antropológica e científica, muitas vezes 
com digressões de caráter enciclopédico, mormente no trato dos nomes de plantas 
ou animais. Vem dar, assim, contribuição para o conhecimento das línguas indí- 
genas brasileiras, especificamente daquela da qual se desenvolveram historica- 
mente muitas delas. Também foi inserido um vocabulário português-tupi de mais 
de dois mil verbetes, que se articula com o dicionário tupi-português, permitindo 
mais fácil acesso a este. Finalmente, acrescentamos uma relação de mais de dois 
mil topônimos e antropônimos de origem tupi, número pequeno em relação à sua 
presença na onomástica brasileira. Buscaremos, no futuro, em outro trabalho mais 
específico, realizar a tarefa de analisar um número bem maior deles. 


Até a publicação por Plínio Ayrosa, em 1938, do Vocabulário na Língua Brasili- 
ca, obra de um jesuíta do século XVI, era praticamente desconhecido o léxico do tupi 
antigo. Assim, quaisquer dicionários feitos antes daquela data não tiveram aquela 
obra por fonte e não são, destarte, confiáveis nem corretos. É o caso, por exemplo, do 
dicionário elaborado no século XIX por Gonçalves Dias, que está inçado de erros e 
imperfeições. Mesmo a obra O Tupi na Geografia Nacional, de Teodoro Sampaio, ain- 
da que somente um dicionário de topônimos, não foge a tal indigitada precariedade, 
pecando pelo grande número de etimologias fantasiosas que apresenta. 


Somente a partir da década de 1950 é que vieram à luz os vocabulários de 
Antônio Lemos Barbosa, professor de tupi antigo na Pontifícia Universidade Cató- 
lica do Rio de Janeiro. Seu Pequeno Vocabulário Tupi-Português, de 1951, e seu Pe- 
queno Vocabulário Português-Tupi, de 1970, embora incompletos e resumidos, são 
os únicos que se fundamentaram amplamente no Vocabulário na Língua Brasílica 
do século XVI e nos textos de autores quinhentistas e seiscentistas. São, portanto, 
os únicos trabalhos confiáveis que existem no gênero. Contudo, conforme aduz o 
autor no introito de sua obra de 1951: 


XI Dicionário de Tupi Antigo 





(...) O Pequeno Vocabulário Tupi-Português (...) só deve ser julgado dentro do caráter popular 
e prático que lhe dei. “Prático”, porque não tem preocupações científicas, não explica, não de- 
compõe, não documenta nem compara, mas apenas apresenta as palavras da língua. “Popu- 
lar”, na simplicidade da exposição e até na falta de técnica lexicográfica. Não traz indicações 
gramaticais (...) a não ser quando indispensáveis à exata compreensão do sentido. Os nomes 
de animais e plantas são traduzidos sem rigor de sistemática, pelos correspondentes nomes 
populares, quando os há, ou por outros aproximados. (...) 


A ninguém ocorrerá, espero, ter tido eu a intenção de ser completo. Pelo contrário, dominou-me 
a preocupação da brevidade, o que se pode ver até pelas dimensões dos verbetes, que raramen- 
te ultrapassam uma linha. (...) Quanto aos nomes e verbos compostos, arrolei quase só os mais 
usuais e aqueles em que já se obliterou a consciência da composição. (...) 


Levado pelo mesmo critério de simplificação, dentro do objetivo popular deste vocabulário, dei- 
xo de assinalar as semivogais 1, ú, Y, que, em estudos de outra natureza, distingo cuidadosa- 
mente das vogais correspondentes i, u, Y. (...) Observo, entretanto, que nenhum autor moderno 
faz a distinção, mesmo em obras de caráter técnico, a não ser eu e o dr. Frederico Edelweiss, 
professor de tupi na faculdade de Letras da Bahia. Não é de admirar que tampouco eu a faça 
aqui, reservando essas minúcias para um projetado Dicionário da Língua Tupi, de que este 
é apenas um resumo e adaptação popular. (grifos nossos) 


Assim, o próprio Lemos Barbosa, em 1951, dava conta da necessidade de se 
publicar um dicionário da língua tupi, haja vista o caráter resumido e simplificado 
de seu Pequeno Vocabulário Tupi-Português, que, apesar disso, tem sido o único 
trabalho sério e confiável sobre o assunto. Nas décadas posteriores, outros dicio- 
nários vieram à luz, mas escritos por autores pernibambos no conhecimento do 
tupi antigo. Tal é o caso do Vocabulário Tupi-Guarani-Português, de Silveira Bueno, 
que, apesar de sua pouca qualidade, tem recebido sucessivas edições, e também do 
Dicionário Tupi-Português, de Luís Caldas Tibiriçá. Esses dois precários trabalhos 
são os de que dispõe o interessado em estudar o tupi antigo, haja vista que os vo- 
cabulários de Lemos Barbosa esgotaram-se desde a década de 1970. 


Esta pesquisa iniciou-se no ano de 1999, tendo sido morosa em alguns mo- 
mentos em razão de outras atividades irrecusáveis que se nos depararam por dian- 
te. Contou com a participação de três bolsistas em nível de iniciação científica e 
com a colaboração de profissionais das áreas de Zoologia e Botânica, principalmen- 
te da Faculdade de Biologia da USP. 


Fazia-se, com efeito, imperiosa a necessidade de publicação de um dicionário 
que, além de fundado em todos os textos quinhentistas e seiscentistas utilizáveis 
e disponíveis, documentasse os seus verbetes com frases ilustrativas extraídas 
deles, que fosse mais preciso na grafia da língua, registrando consoantes e vogais - 
que não figuram sempre e de forma correta em autores antigos, que utilizasse uma 
metalinguagem mais consentânea com os fatos do idioma. 


Chegamos, assim, a elaborar para o tupi antigo algo semelhante ao Tesoro de la 
Lengua Guarany, de Antonio Ruiz de Montoya, de 1640, que nos permite ter do gua- 
rani antigo um conhecimento bastante profundo. Infelizmente, nunca tivemos para o 
tupi um trabalho semelhante no período colonial brasileiro. O Vocabulário na Língua 
Brasílica, com efeito, não tem, nem de longe, as virtudes do Tesoro de Montoya. 


Assim, há séculos faz-se necessário tal trabalho. Tal era o desiderato de Le- 
mos Barbosa. Sua morte prematura, contudo, impediu a realização desse importan- 


Eduardo Navarro XHI 














ses essas MR nec = ace = mesas | 


te projeto. Esperamos, aqui, ter feito algo que se aproxime daquilo que seu espírito 
lúcido e nobre intentava. 


Após muitos anos de pesquisas, em contato com raríssimas edições e ma- 
nuscritos quinhentistas e seiscentistas, podemos afirmar que lemos e analisamos 
quase tudo o que existe escrito em tupi antigo. É certo que novos textos poderão 
ser revelados no futuro. Mas acreditamos que não alargarão consideravelmente o 
que se conhece, agora, com este dicionário, do léxico dessa língua. 


Reunimos e organizamos tudo o que estava disperso, disseminado por obras 
diversas, algumas quase inacessíveis ao grande público, e durante anos procede- 
mos à organização de uma grande massa de informações que nunca antes haviam 
sido analisadas. Textos que jaziam mal traduzidos nas páginas dos viajantes e 
cronistas, textos que não foram até hoje traduzidos e, às vezes, nem sequer publi- 
cados, agora são utilizados largamente neste dicionário nos exemplos ilustrativos 
de que nos servimos. Em se tratando de uma língua indígena tão importante para 
o passado do Brasil, tal dispersão de informações, tal dificuldade de acesso às 
fontes tiveram a consequência funesta de entregar, muitas vezes, os estudos tupi- 
nológicos ao mais absoluto amadorismo. Dicionários inçados de erros, onde nem 
sequer se distingue o que seja tupi de guarani e de nheengatu, foram publicados, 
tornando os estudos de tupi antigo uma seara de imprecisões e erros crassos, com 
poucas e honrosas exceções no século XX. 


Assim, tudo o que estava disperso e vago jaz agora organizado em ordem 
alfabética, concentrado num único volume, para o fácil acesso e a rápida consulta 
dos interessados pelas raízes indígenas do Brasil. 


Com o Dicionário de Tupi Antigo e durante sua feitura pudemos alargar o co- 
nhecimento de processos gramaticais daquela língua. Assim, não somente o léxi- 
co, mas também a gramática dessa língua ficou mais bem conhecida com este tra- 
balho, donde retiramos informações para inseri-las pela primeira vez na 3º edição 
do Método Moderno de Tupi Antigo (Editora Global, São Paulo, 2005), que, assim, 
muito se beneficiou das descobertas feitas durante as pesquisas. 


O léxico do tupi antigo reflete a cultura do Brasil nos séculos XVI e XVII, fruto 


do encontro das culturas europeias com a dos índios da costa e com culturas africa- 


nas. À leitura do dicionário revela que o tupi antigo já havia penetrado nos meios 
urbanos e era falado também por não índios. Ele enriquece, assim, o conhecimento 
sobre detalhes da vida cotidiana do Brasil colonial. 


Com este dicionário alargou-se imensamente o conhecimento da polissemia e 
da homonímia dos lexemas tupis, somente perceptíveis pela leitura detida dos tex- 
tos. Lexemas apresentados singelamente no Vocabulário na Língua Brasílica como 
tendo um único significado mostraram, neste dicionário, ser polissêmicos. É, entre 
outros inúmeros casos, o do verbo ikobé, traduzido no VLB unicamente por viver: 


ikobé / ekobé (t) (etim. - estar ainda) (v. intr. irreg.) - 1) viver, estar 
vivo (Fig., Arte, 66): Orébe t'oré mondyki, nde iríímo t'oroikobé. - Que 
ela nos destrua para que vivamos contigo. (Anch., Poemas, 124); 
Osem oikobébo, o tym rotré... — Saiu vivendo após o enterrarem. 
(Anch., Poemas, 124); 2) estar bem, estar são, estar bem disposto: 


XIV Dicionário de Tupi Antigo 


Aikobé. - Estou bem, estou são. (Fig., Arte, 60) (Em forma de sau- 
dação é equivalente ao Vale, do latim.): ... Etkobé-katu, xe mbo'esar 
gúy...! - Estejas bem, ó meu mestre! (Ar., Cat., 34); 3) existir, ha- 
ver: Otkobé iemombe'u, mosanga mãeirabyiara. — Existe a confissão, 
remédio portador de cura. (Anch., Teatro, 38); Otkobé xe pytybôa- 
nameté..., tubixakatu Aimbiré... — Existe meu auxiliar verdadeiro, 0 
chefão Aimbirê. (Anch., Teatro, 8); Otkobépe amô abá sekobiaramo? 
—- Há algum homem na condição de seu substituto? (Ar., Cat., 30v); 
4) estar presente, ser, aqui estar (Fig., Arte, 66): Atkobé, n'aiepe'aí 
i xuí — Aqui estou, não me afasto deles. (Anch., Teatro, 88); Otko- 
bé nde arâara é... — Aqui está teu danador. (Anch., Teatro, 90); Nde 
rembiarama é otkobé morubixaba. - Os que tu apresarás são reis. 
(Anch., Teatro, 60); 5) permanecer, continuar a ser ou estar: Atkobé 
n'ixé sarôana... — Permaneço seu guardião. (Anch., Teatro, 40) e 

oikobeba'e — o que vive, o que está bem, o que existe etc.: A'e suíturi 
otkobeba'e omanôba'epúera pabê rekomonhangane. — Daí virá para 
julgar todos os que vivem e os que morreram. (Anch., Doutr. Cristã, I, 
142); ekobesaba (t) — tempo, lugar, meio, instrumento etc. de viver, 
de existir etc.; vida: Yi mongaraibypyra 'oikó xe 'anga rekobesaba- 
mo... — A água benta seja o meio de viver de minha alma. (Ar., Cat., 
24v);... o “anga rekobesaba - a vida de sua alma (Ar., Cat., 241) 


O dicionário reflete também aspectos centrais da cultura dos primitivos ín- 
dios da costa do Brasil, sua forma específica de ver a realidade, sua cosmologia 
etc., mostrando certos elementos culturais ainda não conhecidos nos textos da 
Antropologia e da Sociologia, como os de Métraux (1979) ou de Fernandes (1948): 


Giúaiupiá (ou Caiupiá) (s.) - GUAJUPIÁ, 1) nome de uma entidade 
sobrenatural; espírito dos pajés bons: Ererobiarype... Gâaiupiá mo- 
raseta...? — Acreditas na dança do Guajupiá? (Anch., Doutr. Cristã, II, 
83); 2) lugar para onde, na religião dos tupis, iriam as almas após a 
morte corporal, o qual se localiza além das montanhas e onde se en- 
contrariam os antepassados dos índios (D'Abbeville, Histoire, 323) 


Como se vê, este dicionário revela, assim, pela primeira vez, a relação en- 
tre a busca da Terra sem Mal, elemento central da cosmologia dos antigos tupis, 
com uma dança que se praticava em homenagem a uma entidade sobrenatural, 
Guajupiá. Essa dança era, certamente, aquela que Léry (1578) descreveu em sua 
Histoire, praticada após a chegada de um caraíba à aldeia onde o francês estava. 


Também de grande valia será o Dicionário do Tupi Antigo para o melhor co- 
nhecimento das variantes dialetais da língua da costa do Brasil nos primórdios de - 
sua história. Reunindo tudo o que se conhece sobre o assunto, pudemos perceber 
as variações diatópicas que antes quedavam imprecisamente conhecidas, dando 
margem a teorias infundadas sobre a existência de uma língua tupinambá ao lado 
de uma língua tupi, ideia sem fundamento difundida por Aryon Rodrigues. 


Este dicionário permite um melhor conhecimento do significado das palavras 
portuguesas de origem tupi, geralmente muito mal explicadas nos dicionários con- 
temporâneos. Nenhum dos dicionaristas do século XX, desde Nascentes até Aurélio 
Ferreira, atinou, por exemplo, com a etimologia do substantivo caipira. A consulta ao 
dicionário e o domínio de certos fenômenos da língua tupi revelam-na: 


“Eduardo Navarro XV 











kopir (v. intr.) - lavrar a terra, fazer lavoura, fazer roça; carpir, ro- 
çar: A-kopir. - Faço roça. (VLB, II, 19) e Kopirara - carpidor, 
roçador: Kopirarâera ké a-iur. - Venho aqui depois de ter roçado. 
(lit., Aqui venho, o que foi roçador.) (D'Evreux, Viagem, 144) 

kopira (s.) - roçado: Ereiikó kopira r-esé kó tyma. — Estiveste no ro- 
çado para plantar roça. (Anch., Teatro, 166) 


Caipira provém seguramente de kopira, o que carpe, o roceiro, do verbo tupi 
kopir, fazer roça. 


Muito hão de beneficiar-se, doravante, os estudos de Filologia Portuguesa 
com as informações trazidas por este dicionário. Ademais, ele será muito útil 
para a melhor compreensão da onomástica brasileira, notadamente dos nomes 
dos lugares. Finalmente, os estudos zoológicos e botânicos poderão tirar grande 
proveito das etimologias que aqui apresentamos. Durante a pesquisa, verificando 
com um zoólogo ictiólogo do Museu de Zoologia da USP uma gravura de Eckhout 
que consta do Theatrum Rerum Naturalium Brasiliae, de 1660, apresentamos a 
etimologia de um peixe chamado piraroba: peixe vesgo folha. O zoólogo que nos 
assistia disse, então, que esse era um peixe que, além de ser extremamente 
delgado, possuía ambos os olhos de um mesmo lado do corpo, confirmando ple- 
namente a etimologia dada. 


Se nenhum registro temos hoje do que foi a língua dos guaianás, dos goitaca- 
zes, dos tremembés e de centenas de outros grupos, cujas vozes silenciaram para 
sempre porque ninguém nos legou nada de suas gramáticas e de seus léxicos, 0 
tupi antigo é uma língua mais bem conhecida hoje que as línguas indígenas ainda 
faladas pelo Brasil afora, apesar da histeria estruturalista que insiste, sem resulta- 
dos, em atacar a Tupinologia. 


Acreditamos ter feito avançar o conhecimento nesse campo de estudos, espe- 
rando que o tempo nos mostre onde ele deva e onde possa ser aperfeiçoado, para 
que muitas luzes sejam lançadas para o passado do Brasil em busca da melhor 
compreensão de seu presente. 


AS EDIÇÕES E OS MANUSCRITOS UTILIZADOS 
COMO FONTES 


A amplitude da documentação histórica por nós utilizada foi definida pela 
decisão prévia de nos servirmos somente de obras escritas ou publicadas nos sé- 
culos XVI e XVII, o período histórico em que o tupi antigo foi falado. É certo que 
há evidências de que, no final do século XVII, já passavam as línguas gerais a 
dominar, enquanto a língua brasílica clássica ia desaparecendo. Mas acreditamos 
que definir o ano de 1700 como limite máximo para a existência do tupi clássico, 
embora procedimento aleatório, é bastante aceitável. 


Quanto às fontes, são elas, em sua maioria, quinhentistas e seiscentistas ou 
fac-similares. Em obras lexicográficas de natureza predominantemente histórica, 
tal procedimento é sumamente desejável. 


XVI Dicionário de Tupi Antigo 





A maior parte de tais fontes (textos impressos e manuscritos) está disponível 
na biblioteca do Instituto de Estudos Brasileiros (IEB) — USP, no Acervo Plínio Ayro- 
sa da FFLCH da USP, na Biblioteca Mário de Andrade da Prefeitura Municipal de São 
Paulo, ou na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Também recebemos textos de 
bibliotecas e arquivos estrangeiros, como a Real Biblioteca de Haia, na Holanda, e o 
Arquivo Nacional da Torre do Tombo, de Lisboa, Portugal. 


Mas se nem sempre foi possível utilizar edições dos séculos XVI e XVII, as 
edições modernas utilizadas por nós merecem total confiança, ou por serem docu- 
mentárias (fac-similares ou diplomáticas) ou por terem sido publicadas por institui- 
ções respeitáveis. Recorremos, assim, a textos transcritos publicados nos Anais da 
Biblioteca Nacional, na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e também 
em coleções de grande credibilidade, como as da Brasiliana ou, ainda, na História 
da Companhia de Jesus e nos Monumenta Brasiliae, organizados pelo Padre Serafim 
Leite. 


No caso dos manuscritos, publicados somente séculos depois de seu apa- 
recimento, recorremos, algumas vezes, a microfilmes. Foi o que aconteceu, por 
exemplo, com as Cartas dos Camarões, cujos microfilmes foram cedidos pela Real 
Biblioteca de Haia. 


As frases ilustrativas (ou passos abonatórios) de textos antigos foram apre- 
sentadas na ortografia que adotamos e não transcritas fielmente na ortografia anti- 
ga. Assim, o dígrafo qu foi substituído por K, e o ig foi grafado como y etc. 


BREVE HISTÓRIA DOS ESTUDOS DE TUPI j 
ANTIGO NO BRASIL: UM TRISTE BALANÇO NO SECULO XX 


O tupi foi objeto de estudos formais no período colonial brasileiro, mormente 
nos colégios dos jesuítas. Com efeito, em 1556 iniciava-se o curso de língua tupi 
no Colégio da Bahia. O visitador Inácio de Azevedo determinou a obrigatoriedade 
de seu estudo para os membros da Província brasileira da Companhia de Jesus, 
pelo menos no que concerne à doutrina e às orações. O conhecimento do tupi foi, 
desde logo, considerado condição sine qua non para a admissão de um candidato 
à Companhia de Jesus. A Congregação Provincial de 1568 pede que se eximam os 
que conheçam aquela língua da exigência de estudos muito aprofundados para a 
ordenação sacerdotal e para a profissão dos votos (Leite, 1940, livro V, p. 563). O 
próprio conhecimento de latim passou a ser considerado dispensável se o candidato 
fosse versado na língua do Brasil. Saber tupi era condição fundamental para o bom 
êxito da catequese e a Arte de Anchieta, segundo seu biógrafo Pero Rodrigues (1897, 
p. 199),%he o instrumento principal de que se ajudão os nossos P.es e Irmãos que se 
ocupam na conversam da gentilidade que ha por toda a costa do Brasil”. 


A partir de 1621 seria a Arte da Língua Brasílica, publicada pelo Padre Luís 
Figueira, a obra usada para o ensino dessa língua no Brasil colonial. Ela recebeu 
várias edições e, em suas páginas, Gonçalves Dias obteve conhecimentos de tupi, 
do qual chegou, inclusive, a escrever um dicionário, tão pequeno quanto imperfeito. 


Eduardo Navarro XVII 








No século XVIII, após as perseguições pombalinas, o ensino formal da língua 
geral amazônica (desenvolvimento histórico do tupi antigo), que acontecia nas 
escolas dos missionários das grandes ordens religiosas no norte do Brasil, sofria um 
sério revés. Com seu Diretório de 1757 e o Alvará de 1758, Pombal proibia o ensino 
na língua geral no Estado do Maranhão e Grão-Pará e no Estado do Brasil. 


A ausência de ensino formal acelerou a transformação da língua geral setentrional, 
que no século XIX já era chamada nheengatu (a língua boa). O Amazonas e o Pará 
falaram-na mais que o português até o ano de 1877, quando uma grande seca no 
Nordeste levou para a Amazônia milhares de pessoas e, com elas, a língua portuguesa. 
Assim, o nheengatu perdia sua primazia para o português naquela época. 


Um ano antes, vinha ao prelo a obra do General Couto de Magalhães, O Selvagem 
(1876), obra clássica da etnolinguística brasileira. Muitas de suas informações eram 
questionáveis ou fantasiosas. Contudo, importantes informações sobre o nheengatu 
eram ali apresentadas. Numa obra de 1863, intitulada Viagem ao Araguaya, Couto 
de Magalhães, ao introduzir o vocabulário Avá-Canoeiro, língua extinta falada no 
passado ao longo de certos trechos do rio Tocantins, fez importante referência à 
língua geral meridional, sobre a qual são escassíssimos os documentos escritos: 


Accrescentarei que, muitos dos nomes constantes do vocabulario, são hoje correntes 
entre os paulistas do povo, chamados caepiras naquella Provincia; citarei entre outros: tiguera 
[palhada'|, avaxi ['milho'|, itanhaen ['tacho”], ajuruhy ['papagaio'|, itá ['pedra'| etc. 


Mas a língua geral meridional ia desaparecendo à medida que se intensificava a 
imigração europeia. O mundo caipira defrontava-se, então, com as culturas dos imigrantes, 
que tam modificando profundamente as feições humanas dessas partes do país. 


Em 1901, o engenheiro Theodoro Sampaio publicava O Tupi na Geografia 
Nacional, um marco no renascimento desses estudos no Brasil do século XX, livro 
útil que deve ser conhecido pelos interessados no assunto, mas cujas etimologias 
pecam, muitas vezes, por fantasiosas. 


Os estudos de tupi em cadeiras universitárias nasceram na década de trinta 
do século XX, sendo a Universidade de São Paulo a primeira do Brasil a mantê- 
“los, a partir de 1935, com Plínio Ayrosa à sua frente. Esse engenheiro autodidata 


ministrava cursos livres no Centro do Professorado Paulista de São Paulo, quando | 


foi convidado pelo reitor da novel universidade para criar aquela cadeira na USP. A 
partir daí e, principalmente após 1954, foram surgindo cadeiras de tupi em outras 
cidades do Brasil, por força de uma lei que o determinava. 


Contudo, excetuando-se as obras e os artigos de Lemos Barbosa, da PUC do 
Rio de Janeiro, Frederico Edelweiss, da Faculdade de Filosofia da Bahia, e de Aryon 
Rodrigues, da Universidade de Campinas, quase nada podemos aproveitar do que 
escreveram os tupinistas do século XX sobre o tupi antigo. Rodrigues, contudo, teve da 
língua conhecimento somente em nível estrutural. Nunca traduziu nada de importante, 
nem mesmo as cartas dos índios Camarões que foi buscar nos arquivos da Holanda, 
por não conhecer bem a literatura tupi, já que se dedicou prioritariamente a línguas 
faladas por poucas dezenas de índios, que ele julgava mais importantes que o tupi... Já 
os artigos de Carlos Drummond e de seu mestre Plínio Ayrosa, ambos da USP, estão 


XVII Dicionário de Tupi Antigo 


inçados de erros. Ambos chamaram ao tupi clássico “tupi-guarani”, demonstrando 
quão fraco foi seu conhecimento do assunto. O que foi louvável da parte desses dois 
últimos autores foi terem eles publicado preciosos textos dos séculos XVI, XVII e 
XVII. No caso de Carlos Drummond, contudo, mui pequena contribuição deixou 
em relação ao longo tempo em que ocupou a cadeira de Línguas Indígenas da USP. 
Quanto a Maria Vicentina Dick, Erasmo Magalhães e seu discípulo Waldemar Ferreira 
Netto, todos antigos professores da Área (antiga Cadeira) de Línguas Indígenas do 
Brasil da USP, nunca provaram conhecimento significativo de tupi antigo naquilo que 
escreveram. É possível que mui pequeno fosse o conhecimento deles daquela língua 
clássica do Brasil. Waldemar Ferreira, por exemplo, por anos ensimou ali guarani 
crioulo do Paraguai como se fosse a mesma coisa que tupi antigo... 


Outros autores que publicaram sobre o assunto foram Silveira Bueno, Luiz 
Caldas Tibiriçá, Eduardo Tuffani e Wolf Dietrich. O primeiro foi muito consultado 
nas décadas de quarenta e cinquenta para criar nomes para as cidades que surgiam 
nas frentes pioneiras de São Paulo, do Paraná, de Mato Grosso etc. Contribuiu 
para fazer surgir nomes sem sentido, como Umuarama, por exemplo (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). Seu Vocabulário Tupi-GuaraniPortuguês é um trabalho de 
pouco valor. Tibiriçá tinha pouca base gramatical e Tuffani, que escreveu uns três 
artigos sobre o Tupi antigo, não avançou além daquilo que aprendeu na gramática 
de Lemos Barbosa: cave hominem unius libri. Não deu contribuição nenhuma para 
o melhor conhecimento da língua por não conseguir ler seus textos. Finalmente, 
Wolf Dietrich, que organizou recentemente um livro chamado O Português e o Tupi 
no Brasil, evidenciou que, sem conhecimento da literatura, a Linguística, armada 
somente de instrumental teórico para descrição de línguas, comete equívocos iguais 
aos que cometeram os tupinistas das primeiras décadas do século XX. Seu livro está 
repleto de erros e tem pouco valor, exceto no que tange a alguns artigos nele insertos. 


Com o advento do Estruturalismo, na década de sessenta, os estudos de filologia 
tupi foram sendo gradativamente abandonados em benefício da descrição das línguas 
indígenas vivas. Ganhou-se em precisão científica e perdeu-se em abrangência: muitas 
dessas línguas são faladas somente por algumas dezenas de pessoas e não deixaram 
rastro algum na formação do português do Brasil, da toponímia brasileira, em nossa 
literatura. Seu estudo interessa somente a meios altamente especializados. Mestres 
notáveis como Lemos Barbosa e Frederico Edelweiss passaram, nessa época, a ser 
muito hostilizados por uma corrente de especialistas bem à americana (isto é, os que 
sabem cada vez mais sobre cada vez menos), que julgavam o valor de uma pesquisa . 
pelo uso de jargão estruturalista, mesmo que mínimo fosse o conhecimento do léxico 
das línguas indígenas, que facultasse, por exemplo, ler textos nelas escritos. 


Assim, um estudo tão importante para-a compreensão da formação do Brasil ficou, 
em muitos casos, relegado ao mais absoluto amadorismo ou ao mais absoluto desprezo. 


SINAIS CONVENCIONAIS 


[...) - — indica texto suprimido nos exemplos ilustrativos transcritos. 


=- significa sinônimo de, com o sentido de. 


Eduardo Navarro XIX 








º — indica usos específicos de uma palavra em determinados contextos, ex- 
pressões idiomáticas que a incluam, as lexias compostas estáveis e le- 
xias contextuais, além dos derivados que sistematicamente se formam 
a partir da afixação. 

- indica palavra de existência hipotética, isto é, que aparece em compo- 
sições, mas que não foi usada como morfema independente nos textos 
históricos. Indica também palavra de língua geral colonial cuja exis- 
tência é reconhecível na língua portuguesa do Brasil ou na toponímia 
brasileira, mas não em textos dos primeiros séculos do país. 


- (hífen) - o uso do hífen, neste dicionário, é essencialmente didático. Nos textos 
coloniais ele não era usado. Ele será aqui empregado para que se pos- 
sam reconhecer os principais elementos mórficos do tupi, para mais 
fácil compreensão pelos leitores. As vezes ele será omitido, às vezes 
será usado com uma mesma palavra. 


/a- indica palavras em forma adjetival, predicativa, que não figuram, as- 
sim, como lemas no dicionário, mas, sim, com o sufixo -a de sua for- 
ma substantiva (ou argumentativa). Assim, ao escrevermos porang/a 
remetemos o consulente a poranga, forma que figura como lema (i.e., 
palavra que abre um verbete). 


LETRAS MAIÚSCULAS 


Serão escritas no corpo do dicionário com LETRAS MAIÚSCULAS E EM 
NEGRITO as palavras portuguesas que pudemos identificar como sendo de ori- 
gem tupi, com base na pesquisa em três dicionários: o Dicionário Caldas Aulete, 
o Novo Dicionário Aurélio e o Pequeno Dicionário Brasileiro da Língua Portu- 
guesa. Assim, tivemos, a todo momento, a preocupação de mostrar a influência 
do tupi antigo na formação do português do Brasil. Também figurarão em letras 
maiúsculas e em negrito os nomes geográficos (topônimos) e os nomes de pessoas 
(antropônimos) cuja origem tupi for indicada nos verbetes do dicionário. Serão 
feitas, então, remissões à relação de topônimos e antropônimos que apresentamos 
no final deste trabalho. 


AS PALAVRAS PLURIFORMES 


Há, em tupi antigo, palavras que recebem prefixos de relação. Elas aparece- 
rão no vocabulário português-tupi com t sem negrito: toryba (alegria); taúsuba 
(amor); tera (nome) etc. Nessas palavras o t não faz parte do tema, mas indica a 
sua forma absoluta, isto é, sem determinantes. Para encontrá-las no dicionário 
tupi-português o consulente deverá retirar o prefixo t. Nós chamamos essas pala- 
vras de pluriformes, pois elas, com determinantes, recebem outros prefixos: r- (xe 
roryba — “minha alegria”); s- (sera — “nome dele”). Elas figurarão no dicionário com 
os prefixos entre parênteses: (t), (t, t), (r, s) etc., indicando diferentes padrões de 
combinações desses prefixos com os temas. 


XX Dicionário de Tupi Antigo 





ABREVIATURAS UTILIZADAS 


absol. — absoluto (a) 

AC - Acre 

adapt. — adaptado 

ad). — adjetivo 

adv. — advérbio 

afirm. — afirmativa 

AL - Alagoas 

AM - Amazonas 

Amaz. — Amazônia 

antrop. — antropônimo 

AP - Amapá 

astron. — astronomia; astronômico 
aument. — aumentativo 

BA - Bahia 

cach. — cachoeira 

CE - Ceará 

circunst. — circunstancial 

comp. — companhia 

compl. —- complemento 

compos. — composição 

condic. — condicional 

conj. — conjunção 

córr. — córrego 

dat. — dativo 

dem. — demonstrativo 

dem. adj. — demonstrativo adjetival 
dem. pron. - demonstrativo pronominal 


dem. pron. e adj. —- demonstrativo pronominal 
e adjetival 


desus. — desusado 
dicion. — dicionário 
dimin. — diminutivo 

ES - Espírito Santo 

etim. — etimologia 
etnôn. — etnônimo 

excl. — exclusivo 

fal. — falando-se 

fam. — familiar 

fig. — figurado; figurativo 


final. — finalidade 





fut. — futuro 

ger. — gerúndio 

GO - Goiás 

h. - homem 

i.e. — isto é 

ig. — igarapé 

imper. — imperativo 

incl. — inclusivo 

indic. — indicativo 

inter). — interjeição 

interr. — interrogativo; interrogativa 
intr. — intransitivo 

irreg. — irregular 

lit. — literalmente 

loc. — locativo 

loc. posp. — locução pospositiva 
m. — mulher 

MA - Maranhão 

MG - Minas Gerais 

MS — Mato Grosso do Sul 

MT - Mato Grosso 

N - Norte (do Brasil) 

n. vis. — não visível 

nasal. — nasalizado(a); nasalização 
NE - Nordeste (do Brasil) 

neg. — negativa; negativo; negação 
neg. interr. — negativa interrogativa 
nom. — nominal 

nominal. — nominalizador 

num. — numeral 

ms. — manuscrito 

obj. — objeto 

onomat. — onomatopaico 

ord. — ordinal 

p. — pessoa 

p. ext. — por extensão 

P.B. - português do Brasil 

p.ex. — por exemplo 

PA - Pará 

part. — partícula 


Eduardo Navarro XXI 


part. interr. — partícula interrogativa 
PB - Paraíba 

PE — Pernambuco 

permiss. — permissivo 

pess. — pessoal 

PI — Piauí 

pl. - plural 

pop. — popular 

port. — portuguesismo; português 
posp. — posposição; posposicionado 
poss. — possessivo 

pp. — pessoas 

PR - Paraná 

pref. núm.-pess. — prefixo número-pessoal 
pron. — pronome 

pron. dat. — pronome dativo 

pron. tratam. — pronome de tratamento 
provav. — provavelmente; provável 
recípr. — recíproco 

redupl. — reduplicação; reduplicado 
ref. — referência; referente 

refl. — reflexivo 

rel. — relacionado; relativo 

rib. — ribeirão 

RJ - Rio de Janeiro 

RN - Rio Grande do Norte 

RO - Rondônia 

RR - Roraima 

RS - Rio Grande do Sul 


XXI Dicionário de Tupi Antigo 


S — Sul (do Brasil) 

s. - substantivo 

SC -— Santa Catarina 

SE - Sergipe 

SE — Sudeste (do Brasil) 
sent. — sentido 

sing. — singular 

SO — Sudoeste (do Brasil) 
sinôn. — sinônimo 

SP — São Paulo 

suf. — sufixo 

suj. — sujeito 

tb. — também 

temp. — temporal 

TO - Tocantins 

topôn. — topônimo 

tr. — transitivo 

trat. — tratamento 

V. — ver; verbo; verso 

v. da 2º classe — verbo da segunda classe 
v. intr. — verbo intransitivo 


v. intr. compl. posp. — verbo intransitivo com 
complemento posposicionado 


v. tr. — verbo transitivo 
var. — variedade; variante 
vis. — visível 

voc. — vocativo 


vol. — volume 





CHAVE DE PRONÚNCIA 


Apresentamos, a seguir, os fonemas do tupi antigo, assim como suas varian- 
tes, que são os alofones, isto é, as diferentes maneiras de se realizarem, sem que 
isso resulte em diferenças de significado, como ocorre, por exemplo, em tio, pronun- 
ciado pelos portugueses como tíu [tfw] e por muitos brasileiros como tchíu [tfiw]. 
Assim, em português, tch, no exemplo considerado, é alofone de t, i.e. uma reali- 
zação diferente de um mesmo fonema, que não muda o significado da palavra tio. 


Os fonemas do tupi antigo são: 


VOGAIS 


a 
Como em português mala, bala, baú, lata: ka'a — mata; a-karu — (eu) como; 
taba — aldeia. 
e 


Com timbre provavelmente aberto, como no português pé, rapé, pétala: ere- 
“ker — (tu) dormes; ixé — eu; pereba — ferida. 


l 
Como no português aí, caqui, dia, nunca formando ditongo com outras vogais: 
itá — pedra; pirá — peixe; maíra — francês. 
(0) 
Com timbre provavelmente aberto, como no português avó, pó, farol, nódoa: 
a-só (leia assó) — (eu) vou; oka (leia óca) — casa. 
u 
Como no português usar, tabu, paul, nunca formando ditongo com outras vo- 
gais: upaba — lago; sumarã — inimigo; puká — rir; a'ub — falsamente. 


4 
Representaremos com y um fonema que não existe no português, mas exis- 
te no russo e no romeno. Em transcrições fonéticas, geralmente representa-se por: 
ybytyra [ibi'tira] - montanha; *y [?i] - água. É uma vogal média, intermediária entre 
u ei, com a língua na posição para u e os lábios estendidos para i. (Sugestão prática: 
diga u e vá abrindo os lábios até chegar à posição em que você pronuncia à.) 


Todas as vogais citadas têm suas correspondentes nasais (que são seus alofones): 


abi, 


como no português maçã, irmã, romã: akaãã - acauá (nome de uma ave); 
marã - mal, maldade 

moka'é - moquear, assar como churrasco; nha'êé — prato 

potii - camarão; miri - pequeno 

potyrô - trabalhar em grupo; manô — morrer 

iru — companheiro 

ybyia - parte interior, oco, vão 


ter di O mM 


Eduardo Navarro XXHI 














(CCONSOANTES E SEMIVOGAIS 


O sinal * representa a consoante oclusiva glotal, que não existe em português 
e corresponde ao hamza do árabe. Representa-se no Alfabeto Fonético Internacio- 
nal por ?: mba'e [mba'?e] - coisa; ka'a [ka'?a] - mata, floresta; kane'ô [kane'?o] 
— cansaço; 'ab [?af3] — cortar, abrir; “aba [?afa] — cabelo. Tal fonema realiza-se com 
uma pequena interrupção da corrente de ar, seguida por um súbito relaxamento 
da glote. 


b 


Pronuncia-se como o v do castelhano em huevo. É um b fricativo e não oclu- 
sivo, i.e., para pronunciá-lo, os lábios não se fecham, apenas friccionam-se. Sua re- 
presentação no Alfabeto Fonético Internacional é B, como em abá [a'Ba] - homem; 
ybyrá [iBira] — árvore; tobá [to'Ba] - rosto. 


A 


1 
Como a semivogal i do português, em vai, falai, caiar, boia, lei, dói: tuká - 
matar; tase'o — chorar; iakaré - jacaré. Às vezes realiza-se em -nh-, quando estiver 
num ambiente nasal, ou como o j do português, em início de sílaba, se não houver 
fonema nasal na mesma palavra: ai-ybô (leia aiyBô) ou a-nh-ybô (leia anhyfô) - 
flecho-o; tetyka (leia ietyca ou jetyca) — batata-doce. 
nh 


É um alofone de í e pronuncia-se como no português ganhar, banha, rainha: 
kunhã - mulher; nhan - correr; nharô - raiva, ferocidade; nhandu'i - aranha. 


k 


Como o q ou o c do português antes de a, o ou u, como em casa, colo, querer: 
ker — dormir; tuká — matar; paka — paca; ybaka - céu. 


m (ou mb) 


Como em português mar, mel, manto, ambos, samba: momorang - embelezar; 
mokaba — arma de fogo; moasy — arrepender-se. As vezes o m muda-se em mb, que 
é um alofone. Em mb, o b é oclusivo, devendo-se encostar os lábios para pronunciá- 
“lo. [Mb é uma consoante nasal oralizada ou nasal com distensão oral: começa nasal 
(m) e termina oral (b).] 

Ex.: ma'e ou mba'e — coisa; moby-pe? ou mboby-pe? - quantos? 

Além de nasalizar a vogal que o precede, o m final deve ser sempre pronun- 
ciado, i.e. devem-se fechar os lábios no final da pronúncia da palavra, como no 
inglês room: a-sem - (eu) saio. 

n (ou nd) 

Como no português nada, nicho, nódoa, andar, indo: nupã - castigar; nem - 

fedorento; nong — pôr, colocar. As vezes o n muda-se em nd, que é seu alofone. Em 


nd também temos uma consoante nasal oralizada (começa como nasal e termina 
como oral). 


Ex.: ne ou nde — tu amã'-ndykyra — gotas de chuva 


XXIV Dicionário de Tupi Antigo 


O n final deve ser sempre pronunciado: você deverá estar com a língua nos 
dentes incisivos superiores ao finalizar a pronúncia da palavra: nhan - correr; 
momaran — fazer brigar. 


ng 
Como no inglês thing - coisa ou sing — cantar. Representa-se no Alfabeto Fo- 
nético Internacional por n : monhang [mofian] — fazer; nhe'eng [fie ten] — falar. 
p 
Como no português pé, porta, pedra: poti - camarão; potar - querer; pepó 
= asa. 
r 


É sempre brando, como no português aranha, Maria, arado, mesmo no início 
dos vocábulos: ro'y — frio; aruru — tristonho; paranã - mar; ryryi — tremer. 


S 


Sempre soa como no português Sara, assunto, semana, pedaço (nunca tem 
som de z): a-só (leia assó) — vou; sema — saída. As vezes, após ie 1,0 s realiza-se 
como x (seu alofone): i xy — mãe dele; su'u — morder, ai-xu'u — mordo-o. 

t 


Como em antena, matar, tato: tutyra — tio; taba — aldeia; tukura — gafanhoto. 


u 


Como a semivogal u do português em água, mau, nau, audácia, igual. Em 
início de sílaba pode ser pronunciado como gú: âiyrá ou gâyrá — pássaro; Qi-tu ou 
gúi-tu — vindo eu; fiatá ou gãatá — caminhar. 

X 


Como o ch ou o x do português em chácara, chapéu, xereta, feixe: ixé — eu; 
t-aixó - sogra; i xy — sua mãe. 


A 


y 
Como em apyaba — homem, abyabo -— transgredindo e kapyaba - casa na roça. 
Observações importantes 


Regras sobre as diferentes possibilidades de realização dos fonemas: 


1 m ou mb 
n ou nd 


Quando uma sílaba com as consoantes m e n for seguida por uma sílaba 
tônica ou pré-tônica sem fonema nasal, m e n podem mudar-se em mb e nd, 


respectivamente. 

Ex 

temi-'u ou tembi-u - comida 
ma'e ou  mba'e — coisa 


moasy ou  mboasy — arrepender-se 
n'a-sói ou nd'a-sói - não fui 


Eduardo Navarro XXV 














Em começo de sílabas tônicas sem fonemas nasais e não vindo depois outra sí- 
laba com fonema nasal, m e n sempre se mudam em mb e nd, respectivamente. 


Ex.: 
kam + “y > kamby (e não kamy) - leite (lit., líquido de seio) 
nhan + -ara > nhandara (e não nhanara) — corredor, o que corre 


2 Youyg 
Quando uma sílaba terminada em y for seguida de outra iniciada por vogal, 
o y pode mudar-se em yg (ou seja, a mesma vogal seguida de uma consoante 
fricativa velar sonora [w], semelhante ao g do português, mas não oclusiva 
como este), de modo a se evitar o hiato. 


Ex.: 


yara > ygara [i rara] — canoa 
yasaba > ygasaba [ira'safa] — talha (de fazer cauim) 


(O ACENTO 


Todas as palavras terminadas em consoante, em semivogal, em vogali ue y 


oO OA Pd 


Ex.: 

a-giiapyk - (leia aguapyk) 

karu - (leia karú) 

r-upi (leia rupí) 

As formas átonas que incidirem sobre um termo anterior fazem que este 
mantenha seu acento tônico e, foneticamente, constituem uma só palavra com ele. 
Tais formas são os sufixos átonos e as ênclises (-a, , -ú, -pe, -te, -ne, -mo, -no), as 
posposições átonas [-pe, -i, -bo, -(r)eme, -(r)amo] e a vogal de ligação -y-. 

Exa 

Morubixaba-pe o-só? (leia Morubixábape ossó?) 

mondó-reme (leia mondóreme) 

ijukáàú (leia iukáu,) 

o-ker-y-ne (leia okéryne) 

“ari (leia “ári) 

pytun-y-bo (leia pytúnybo) 

Os sufixos -(s)ab(a), -pyr(a), -(s)ar(a), -súar(a) etc. não terminam em vogal 
a, mas, neles, 0 -a é um outro sufixo. Eles são formas tônicas. 

Ex: 


giiatasaba - (leia guatassába) 

i fuká-pyra — (leia ijjukapyra ou i iukapyra) 

A vogal que segue uma consoante oclusiva glotal é sempre tônica. Só usare- 
mos acento gráfico após oclusiva glotal em poucos casos (p.ex., com temas verbais 
formados por uma única vogal que segue uma oclusiva glotal). 


XXVI Dicionário de Tupi Antigo 





Ex.: 

so'0 (leia so'ó) 

poti'a (leia poti'á) 

Usaremos, aqui, o acento agudo com os oxítonos e com os monossílabos tô- 


nicos terminados em a, e e o. Acentuaremos também o i tônico que não formar 
ditongo com vogal precedente, às vezes, também o u que for hiato tônico, quando 
isso for necessário para a clareza. Em poucos casos usaremos acento diferencial. 


EX. 

iuká; kysé, mondó, é 

o-u — (ele) vem e o-ú — vindo ele (neste caso, o acento é diferencial) 
a-ín — estou sentado 

aíb — ruim 

oúpa — estando ele deitado 


Eduardo Navarro XXVII 




















VOCABULÁRIO PORTUGUÊS-TUPI 


É importante lembrar que a fonte da maior parte das palavras tupis que rela- 
cionamos a seguir é o Vocabulário na Língua Brasílica, do Padre Leonardo do Valle 
(dado por muito tempo como anônimo). Essa obra é do início do século XVII, quan- 
do o tupi já penetrara meios urbanos e já era falado por colonos europeus ou de 
origem europeia e por escravos de origem africana. Assim, termos para designar 
fatos naturais e culturais não indígenas foram criados, geralmente composições 
descritivas. É o caso, por exemplo, de 'ybarema (alho, planta não nativa), cuja 
etimologia é fruto fedorento. 


É, assim, o universo físico e cultural do Brasil seiscentista que vislumbramos 
a seguir e não a realidade de índios isolados e sem contato com a civilização. 








h 


abacaxi - naná 

abaixar - mogúeiyb 

abaixar-se — feaybyk 

abaixo (de) — gâyri, gâyrype 

abalar - mongué 

abanar (o fogo) — peíu 

abandonar - eiar (s) 

abano (para o fogo) — tatapekúaba 

abarrotar — esemô (s) 

abater - mongui 

abatido - abangab 

abdômen - tygé 

abelha - eira; eiruba; eirasy; (variedades): 
eirapu'a, eirusu, iate'i, aibu, amanasãia, 
eiru, kapúerusu etc. 

abençoar - mongaraíb 

abertura -— faía; puka (mb) 

abóbora — furumã 

aborrecer - mopytubar 

aborto — akyrara 

abraçar — afuban 

abrasar — apy (s) 

abrigar - mo'ang 

abrigo — (no mato): taíupara, “anga; (para bar- 
cos ou navios, abrigada): 'anga 

abrir — “ab; pirar 

absolutamente (= de modo algum) — angá 

absolutamente! (= não! de modo algum!) — eri- 
mã! 

abundância — tesemô; tynysema; tyba 

acabado (= findo, concluído) — aúiié 

acabar — (intr.): pab; (tr.): moaúié; mondyk; 
mombab 

acalmar - monhyrô; nongatu 

acalmar-se — putusok * rel. a vento: pyk 

acariciar — momorang 

acaso — p'ipó?; serã? 

aceitar - mboryb; pysyrô* 

acenar - iepoeityk 

acender — (o fogo): mondyk; (a luz): moendy 

achar - giiasem; basem 

achatado — peb 

achatar - mombeb 

acidez — taía 

ácido — aí (1, s) 

acima (de) — sosé 

açoitar — nupã 

acolher — pysyrô* 

acomodar-se — by'ar 

aconselhar - ekomonhang (s) 


acontecer — por (xe) 

acordado — pak * jazer acordado: fubé 

acordar — (intr.): pak; (tr.): mombak 

acostumar-se — ikó / ekó (t) 

acreditar (em) - erobiar 

acudir - openhan? (s) 

acusar - mombe'u 

adiantar-se — kuabi 

admiração — putupaba (mb) 

admirado — putupab 

admirar-se - putupab (xe) 

adoecer — mara'ar (xe) 

adorar — moeté 

adormecer — (intr.): ker; (tr.): monger 

adornar - moiegiiak; moporang 

adornar-se — fegãak 

adultério — agiiasá 

adulto — teburusu 

adversário — tupíiara 

afamado - i moerapúanymbyra (v. moera- 
pian) 

afamar (= tornar famoso) - moerapâan 

afastado — i pe'apyra (v. pe'a) 

afastar — eiyi (s); pe'a; pe'arung; moiepe'a 

afastar-se — syryk; tyryk; feiyi 

afável - ferekiab | 

afazeres — tekó 

afiado — aembé (r, s) 

afiar - aembe'e (s) 

afinal — ko'yté 

aflição - tekotebê; marana; moreaúsuba 

afligir-se — ikotebê / ekotebê (t) 

aflito — “angekoaíb; maran; moreaâsub 

afrouxar - mongué 

afugentar - monhegiasem 

afundar — (tr.): pumi; (intr.): nhepumi 

agarrar — pysyk 

agasalhar (= hospedar) - mombytá 

ágil - ara'a 

agir — ikó / ekó (t) 

agitado — ara'a 

agitar - mongué 

agitar-se —- femosusun; iepubur; fereb; nhe- 
mongué; amaran (xe) 

agora — ko'yr * agora mesmo: ko'yré 

agouro - morangygíiana * fazer agouros: 
anong (s) 

agradar - moapysyk 

agradável — aysó; matueté; porambyrambyk 

agradecer — kugiab 

agredir — epenhan (s) 

agressão — porepenhana (m) 

água — *y; ty 


Eduardo Navarro XXXI 








aguado — 'a'y 

aguar — ypyi (s) 

aguardar — aró (s) 

aguçar - aembe'e (s); apúapin (s); moapãá”; 
moapiiaobyr; mobyr? 

agudo - apãiá (r, s) 

aguentar — porará 

ah! — mã! 

ah! oh! (como que entendendo algo ou lem- 
brando-se disso) — to! 

aí — a'epe; ebapó 

ai! (de dor, desgosto ou irritação — de h.) — akaí; 
akaigiiá; teté; (de m.): akaigiié; akaíguy 

ainda — abé; bé * ainda bem que: já; ifá muru; 
(na neg.): ranhê 

aipim - aípi 

ajudante — pytybôana (m) (v. pytyb6) 

ajudar — pytybô 

ajuntamento — tyba 

ajuntar - irumô; moierobyk; mofese'ar; 
mono'ong 

ajuntar-se - no'ong; nhemondysyk; nhey- 
nhang? 

alaranjado — pytang 

alargar — moatã” * alargar as bordas de: oba'ok (s) 

alargar-se — foba'u 

alcançar — upytyk (s) 

alçar — upir (s) 

alcoviteiro - manhana 

aldeia — taba 

alegrar - moesãi; mooryb 

alegrar-se — femooryb 

alegre - esãã (r, s); oryb (r,s) 

alegria — toryba; tesãia 

aleijado (adj.) — asyk 

além — amôngoty, amô 

algo - mba'e; mba'e amô 

algodão - amynyiu; amyniíu 

alguém - abá; amô abá 

algum (s, a, as) — amô 

alho — 'ybarema 

alhures (= mais para lá, para longe, em outra 
parte) - amôngoty 

ali — (n. vis.): akúeipe, a'epe; (vis.): âme; time 

aliado — fekotyara 

alimentar — poi (-io-) 

alimento - tembi'u; i “upyra 

alisar - mosym 

alma — “anga *f alma fora do corpo: 'angãera 

almoçar — karu 

almofada — akangupaba 

almofariz — unguá 

altibaixos — asura 


XXXI Dicionário de Tupi Antigo 


alto — (fal. de pessoas): puku; (rel. a coisas ou 
lugares): ybaté para o alto, para as alturas; 
às alturas, ao alto: ybaté 

aluno (i.e. o que é ensinado por alguém) - 
temimbo'e 

amado - safisupyra [v. aâsub (s)] 

amadurecer (intr.) — afub (xe) 

amaldiçoar - momburu 

amamentar - mokambu 

amanhã - oírã; oirandé 

amanhecer — ko'em (xe) 

amansar - mombub; momby'ar; nongatu 

amante - agiiasá 

amar — aúsub (s); amotar 

amarelar —- moiub 

amarelo (s.) — fuba 

amarelo (adj.) — fub 

amargo — rob 

amargor — roba 

amarrar — apyti & amarrar pelas mãos: popíar 

amassar — sok 

ambos — mokôóibé 

ameaça — angagiiaba (v. anga'o) 

ameaçar - momburu; anga'o; momboi 

amedrontar - mosykyié 

amendoim - mandubi 

amigo — temiaúsuba; taisupara 

amizade —- poraúsuba (m); foatsuba 

amolecer - membek; mombub 

amontoado — atyra; tapiá 

amontoar — moatyr 

amor — taíisuba; foaâsuba * amor erótico: po- 
ropotara (m) 

andar — gãatá *! andar com; fazer andar consi- 
go: erogiiatá 

andorinha — taperá; myíu'i 

anguloso — pem 

angústia — tekotebê 

angustiar-se — ekotebê (r, s) (xe) 

animal — (quadrúpede): so'o; (doméstico): mim- 
baba; temimbaba 

anjo —- apyabebé; karaibebé 

ano — akaíu; ro'y 

anoitecer — pytun (xe) 

anta — tapi'ira 

antecessor — tenondeara 

anteontem — kiesé kiesé 

antepassado — tamYiípagiama 

antes (adv.) - ranhê; (antes de): e'ymebé; 
enondé (r, s); fanondé 

antigamente - akúeime, erimba'e; kúese- 
nhe'ym; raka'e 

antigo - umiian 


antropofagia — poru 

antropófago — poru 

anunciar — eronhe'eng; mombe'u 

ânus - teikfara 

anzol - pindá 

aonde? - mamôópe? 

apagado - gãeb 

apagar — (intr.): gúeb; (tr.): mogãeb 

apalpar — abyky 

apanhar - ekyi (s); pysyk 

aparar — etab (s); pin (1o-) 

aparecer - obasem (r, s); fekugiúab 

apartar — pe'a 

apartar-se — fepe'a 

apavorar - mosykyié 

apaziguar - monhyrô 

apedrejar — api 

apenas (= tão somente) — sãi 

aperfeiçoar - moaúiiekatu 

apertar — pyk (1o-) 

apesar (de) — fepé 

apodrecer — tufuk 

apoiar — kok (-10-) 

apoiar-se — fekok 

após — riré; roiré; ré É logo após, logo depois 
de: bé 

aposento — koty 

apreciar - momorang 

aprender —- nhembo'e 

aprendiz (adj.) - nhembo'e 

apressadamente — anhê 

apressado — anhê (r, s) 

apressar - moanhê 

apressar-se — apúan (xe) 

aprisionar — pysyk 

aproximar-se — syk; kakar; erobyk; erosyk 

aquecer - moakub; pé (-10-) 

aquele (s, a, as) — (vis.): kãei, di, (n. vis.): a'e; 
aipó; akó; akúei 

aqui — iké; ké * por aqui, para cá: kybô; os 
daqui, os habitantes daqui: kybôygiãara; 
keygiiara 

aquietar - moarybé; nongatu 

aquietar-se — arybé (xe); pyk 

aquilo — (n. vis.): a'e; aipó; akó; akúeia; (vis.): 
kúeia 

ar — “ara 

aranha — nhandu“ 

arar — yby'ab 

arco — ybyrapara 

arco-íris — iy'yba 

arder (= queimar) — kaí 

ardido — taí 


árduo — aíb 

areia — ybyku'i 

argola — apyia; apynha 

arisco — tyryk 

arma - popesiiara (m) & arma de fogo: pokaba 
(m); pororokaba (m) 

armação — ytá; kanga 

armadilha — koty & armadilha que tomba com 
peso ou estalando: mundé 

arpoar — kutuk 

arquear (para cima) — kandab 

arraia — iabebyra 

arrancar — “ok (o-) 

arranhar — karãí 

arranjar — rung (tr. irr.) 

arrastar — ekyi (s) 

arrastar-se — syryryk 

arrebatar — ekyi (s) 

arrebentar (tr.) - mombuk; mobok 

arrebentar-se — puk; pok; bok 

arredondar - moamandab % deixar esférico: 
moapu'a 

arremessar — ityk / eityk(a) (t) 

arrepender-se —- moasy 

arrependimento — moasy 

arrepiar-se —- nhemoatyrá 

arrepio — tyrá 

arrotar — eú (xe) 

arruinar - moangaípab; moingotebê; momoxy 

articulação — (dos membros): feapasaba; (dos 
dedos): pãapendaba (m) 

árvore — ybyrá 

asa — pepó (mb) 

aspereza — koróia 

aspergir — ypyi (s); epyí (s) 

aspergir-se — feypyí 

áspero — korôi 

assado — (s.): mixyra; (ad).): mixyr 

assaltar (= fazer ataque) — pu'am 

assalto (= ataque) - pu'ama (m) 

assar (na brasa) — esyr (s) 

assassinar — apiti 

assassino — poroapitíara (m) (v. apiti) 

assento — apykaba 

assim — (= desta maneira aqui): nã; (= dessa 
maneira aí): emonã É assim que: upibé (r, s) 

assoar-se (0 nariz) — nheambubok 

assustar —- mosykyié; mondyi 

atacar — (tr.): epenhan (s); (intr.): pu'am 

ataque — tepenhandaba; pu'ama 

atar — ti, apyti 4 atar as mãos a: popúar 

atenção — (dar atenção): feapysaká; (atenção!): 
tíaté! 

Eduardo Navarro XXXIII 











atentar - feapysaká 

atirar — ityk / eityk(a) (t) 

atolamento — pykúiaba 

atolar-se — pykiúiab (xe) 

atoleiro — tuíuka 

atrair - momotar * atrair com iscas: monharô 

atrair-se — nhemomotar 

atrás (de) — atuaí; akypúeri (r, s) 

atrasar — moabaíb 

através (de) — upi (r, s) 

atravessar — asab (s) 

audácia — kyre'ymbaba 

audaz — kyre'ymbab 

aumentar — irumô 

autêntico — eté (r, s) 

avareza — tekoate'yma 

avaro — ekoate'ym (r, s) 

ave — giyrá 

avermelhado — pytang 

avermelhar-se (= tingir-se de vermelho) — femo- 
pyrang 

avesso — py (mb) 

avisar - momorandub * avisar para reunião, 
para guerra: amanaié 

avó — aryia 

avô — tamúia; tamYia 

avós (= os antepassados) — tamúiia; tamYia 

axila — iybagiyra 

azar — panema 

azarento — panem 

azedo — aí (r,s) 

azia — pusu'umukaia 


azul (adj.) — oby (r, s); obyeté (r, s) 


B 
baba — tendysyryka 
babar — endysyryk (r, s) (xe) 
bacia — (e)nha'é (r, s); nha'é 
baço — peré 
bafo — timbora 
bagre — (variedades): fundi'a, pirá-akâmuku, 
kuri etc. 
baía — kiiá 
bailar — porasei 
bainha — uru (r,s) 
baixar (intr.) —- gãeiyb 
baixar (tr.) - mogúeiyb 
baixo (rel..a som ou voz) —- mbegãé 
baixo (rel. a pessoa) — miri 
balançar — (tr.): moíatimung; (intr.): atimung 
baleia — pirapu'ama 
bambu - takfiara 
XXXIV 


Dicionário de Tupi Antigo 





banana - pakoba 
banco — apykapuku 
bando - te'yía 
banhar - moiasuk 
banquete (antropofágico) - pepyra (m) 
barata — arabé 
barba - tendybaaba 
barco — ygara 
barragem (para pesca) — pari 
barriga — tygé 
barro —- nhau'uma * barro branco: tobatinga; 
barro vermelho ou amarelo: tagiiá 
barulhento - pu; sunung 
barulho - pu (mb); sununga 
base — ypy; a/py 
bastante — eté; katu; katutenhê 
bastar —- apysyk (xe) É basta!: afiié! 
batalha - marana; marãtekó 
batata-doce — fetyka 
batedor (de pilão) — unguá 
bater — (intr.): pãar; (tr.): pan; sok (1o-); bater 
com mão espalmada: petek 
batizar — erok (s); mongaraíb 
batizar-se — ferok 
bêbado - sabeypora; kagiiara 
bebedeira — ka'u 
beber — “u (v. tr. irr.) beber cauim: ka'u; beber 
água: “y'u 
beberrão - kagiiara 
beiço (inferior) — tembé 
beija-flor — (variedades): gãainumby; gúara- 
syaba etc. 
beijar — pyter 
beiju - mbeiu 
beira — tembe'yba 
beleza —- poranga (m) 
beliscar — pixam 
belo - porang 
bem (adv.) — katu; katutenhê & bem feito!: fa- 
muru! 
benzer - obasab (s) 
bens — mba'e 
benzer-se — fobasab 
berne - ura 
besouro — (variedades): mangangá, unaúna 
etc. 
bexiga — tyuru 
bica (d'água) — '“ytororoma 
bicar — pixam 
bicho — v. animal 
bico — ti 
bigode — amotaba 
biscoito (indígena) - miapé 


bispo - abaregãasu 
boca — furu 
bocejar — feiurupirar 
bochecha — tetobapé 
bofetada - ioatypeteka 
boi - tapi'irusu 
boiar —- bebuií 
bola - apu'a; i moapu'apyra (v. moapu'a) 
bolha - piru'a; kuruba * bolha de ar na água: 
kamambu 
bolor — tygynô 
bolorento — ygynóô (r,s) 
bolota —- kuruba 
bolsa — aió 
bom - angaturam; katu; marangatu 
bondade - angaturama 
bondoso — angaturam; marangatu 
bonito - porang 
boquiaberto — iurupuki 
borboleta - panama 
borbotar — bur; bubur 
borda - tembé; tembe'yba 
borrachudo — pi'u 
borrifar - epyi (s) 
botar — v. pôr 
boto — pukusi 
braço - iybá 
bradar — sapukaí 
branco - ting & homem branco, civilizado: 
karaíba 
brancura — tinga 
brando - pub 
brandura — puba 
branquear - moting 
brasa - tatapynha 
bravo — nharô 
brejo - uparana 
brevemente — koromô 
briga - nhoepenhana 
brigar — akab (v. tr.) 
brilhante - berab 
brilhar — berab 
brilho - beraba 
brincadeira - nhemosaraia 
brincar - nhemosaraí 
brotar - enhti (xe) 
broto —- amykyra 
bulir - my1 
buraco - Kiara; puka (mb) 
buscar — ekar (s) 
buzina (= cornetim indígena) - fombyá 
búzio - (variedades): gãatapy, sakurá, ku- 
pasy etc. 


cabeça — akanga 
cabelo — “aba 
cabo — 'yba 
caça — so'0 
caçada — ieporakasaba (v. feporakar) 
caçador — ka'amondoara; ka'abondiiara 
cação — sucuri 
cacarejar — nhe'eng 
cachimbo - petymbúaba 
cacho — taryba 
cachoeira — ytu 
cacique - morubixaba; tubixaba! 
cada — iabi'ô 
cadáver — te'ômbiúera 
cadeia — mundeoka 
cadeira — apykaba 
cair — “ar; Kui É cair com: ero'ar 
caixa — karamemãã 
cajá — akaiá 
caju — akaíu 
calado — kyriri 
calar-se - nhe'endok; nhemokyriri; pyk 
calcanhar — pytá (mb) & no calcanhar: pytáí 
caldo — ty?; typúera 
calo — piru'a (mb) 
calor — takuba 
calvo - 'akuia; 'apytekuíia; 'apytereba 
cama — kesaba; inimbeba 
camarão — poti 
caminhada — giiatá 
caminhante -— atara; ogúataba'e (v. gãatá) 
caminhar - gãatá 
caminho - (em relação a quem passa por ele): 
(a)pé (r, s); (em relação ao lugar aonde ele 
leva): piara (mb) 
campo - nhi & campo de batalha: maranaba 
(v. marana?) 
cana-de-açúcar — takiiare'é 
canal (para apanhar peixes) — pari 
cana-ubá — u'ubá 
canavial - takúare'êndyba 
canela (parte do corpo) - tymãkanga 
canindé - kanindé 
canoa — ygara 
cansaço — kane'ô; pãeraia (mb) 
cansado — kane'ô; púeraí 
cansar - mokane'ô 
cansar-se — kane'ô (xe) 
cantar - nhe'engar; (a ave): nhe'eng 
canto (da casa etc.) — koty 
canto - nhe'engara; (de ave): nhe'enga 
Eduardo Navarro XXXV 











cão - fagúara; fagiamimbaba 

capão (= ilha de mata) — ka'apa'ú 

capim -— kapii 

capivara — kapibara 

capturar — far / ar(a) (t, t); pysyk 

cara — tobá 

cará (var. de peixe) — akará 

caracol — urugiá 

caranguejo — (variedades): usá, gâanhumi, 
aratu etc. 

carapinha - akangapixa'i 

carga — posyia 

carícia (sensual) - nhomomoranga 

carnaúba - karana'yba 

carne — to'o; (de caça): so'o 

caroço — kuruba; ta'ynha 

carrancudo — esakiiarasy (r, s) 

carregar (= pôr carga em) - mombosyi 

carta — papera (port.); kiatiara 

carvão — tatapynha 

casa — oka (r, s) É casa na roça: kapyaba 

casado (s.) - mendara 

casamento - mendara 

casar (tr.) - momendar 

casar-se —- mendar 

casca — apé; pé; pepúera; pira 

cascavel (= var. de cobra) — mboisininga 

casco — pé; apé 

caspa (da cabeça) — “apiku'i 

caspa (do corpo, carepa) - piku'i 

castanha (de caju) — akaíu-'akaiá; akaíuti 

castigar - nupã 

catinga - Katinga 

cativar —- momiaúsub 

cauda - tãaia 

cauim — kaúi 

cauinar (= beber cauim) — ka'u 

caule — “yba 

cavar — ybykoi (s) 

caverna — ybykâarusu 

cedo - esapy'a 

cego — (adj.): ró; esab (r, s); (s.): abaesaba 

cegueira — tesaúna 

célebre - erapiian (r, s) 

celestial —- ybakygiãar 

centopeia - ambu'a 

centro — (de coisa esférica): apytera; (de coisa 
plana): pytera % no centro de, no meio de 
(coisa plana): pyteri 

cera — iraity 

cerca — ka'aysá; ybyrá 

cercado — tokaia 

cercar —- aman; piar (j0-) 

XXXVI Dicionário de Tupi Antigo 





certamente - anhe; aúieté; ipó; nipó; anheté; 
anhê serã 

certeiro — pãakatu 

cessar — (tr.): mombyk; (intr.): pyk 

cessar (de) — po'ir 

cesto — uru (r, s); panakú * cesto de taquara 
com tampa: karamemãã 

céu — ybaka * habitante do céu: ybakygãara 

chama - tataendy 

chamar — enôi (s) chamar para reunião: ama- 
naié? 

chamuscar — apek (s) 

chamusco — pixé 

chão — yby 

chapéu - akangaoba 

charco — '“yno'onga 

chato — peb (v. peba) 

chefe — tubixaba!; morubixaba 

chegada — sykaba (v. syk!) 

chegar — syk; (chegar com): erobasem; (por 
mar ou por rio): fepotar; (por terra): syk, gãa- 
sem * chega! — aúiié! 

cheio — ynysem (r, t) 

cheirar — (intr.) — (cheirar bem): yapúian (r, s) 
(xe); (cheirar mal): yapâanusu (r, s) (xe); 
(tr.) É sentir o cheiro de: etun (s) 

cheiro — (cheiro bom): tyapâana; (cheiro de pei- 
xe): pyti'u; (cheiro de mofo): tygynô; (cheiro 
de urina): taby'aka; (cheiro mau, bodum): 
katinga 

cheiroso — yapúan (r, s) 

chifre — “aka 

choça — tapyia, tapuía 

chocalho - maraká 

chocar (intr.) - foupi'aerub 

chorar — fase'o 

choro — iase'o 

choupana - tapyia, tapuía 

chover — kyr 

chupar — pyter; (os doentes, para arrancar-lhes 
a doença): subam 

chuva - amana 

cidade — tabusu 

cigarra — fakyrana 

cilada — koty 

cintura — ku'a É na cintura: ku'aí 

cinza (de fogo) - tanimbuka 

cio — tygiyrô 

cipó — ysypó 

circular — amandab 

círculo - amandaba 

cisco — yty 

ciúme — tygiâyrô * ter ciúme: mondar 


clara (de ovo) — tupi'atinga 
claro — ting 
coalhado — ypy'ak (x, t) 
coar - mogiab 
cobertura — aso'iaba 
cobra - mboia, moia 
cobrir — aso'i 
cocar - akangatara 
coçar — e'y1 (s) 
cócegas (fazer) — pokirik; mokyxyk 
cochilar — kerar 
coco — inaíagiasu 
coelho — tapiti 
cogumelo — (variedades): karapuku; urupé etc. 
coisa - mba'e, ma'e 
coitado (adj.) —- poreaâsub 
colar! (v.) - moiepotar 
colar? (s.) - po'yra (m) 
colega — tapixara 
colher! (de pau) - ybyrapesê 
colher? (v.) - yky; po'o 
colocar - moín; mondeb; nong (o0-) 
com - (de companhia): esebé (r, s); ndi; ndibé; 
esé (r, s); irúnamo; irúmo; (instrumental): 
pupé 
combate - marana 
começar — ypy; ypyrung 
começo - ypyrunga, ypyrungaba (v. ypyrung) 
comer — (tr.): *u; (intr.): karu * comer gente: 
poru 
comida — tembi'u; i “upyra (v. “u) 
comilão — karu 
como - (de comparação): iá; fabé; (= na condi- 
ção de): (r)amo como... assim também; as- 
sim como... assim também: fabé... fabé 
como? - marã iabépe? marápe? marângatupe? 
cômodo — koty 
compadecer-se (de) — aâsubar (s) 
compadre - atfiasaba 
compaixão - poraúsubara (m) 
companheiro — atfasaba; irú 
completar - mopor; moaúié 
comprido — puku 
compromisso — tekó 
concepção - nhemonhangaba (v. nhemo- 
nhang) 
concha — apé; itã 
concluído — aúiié 
concluir - mondyk 
conclusão - mondykaba; sykaba (v. syk!) 
concórdia — foaúsuba 
concubinato — agãasá 
concubino (a) — agãasá 





conduzir — erasó 
confessar - mombe'u 
confiar — ferobiar 
conforme — upi (r,s) 
confundir - erekorekó; moapaíugiá; moapa- 
tynã; monan; apamonan; mombe'uabaíb; 
mbo'eaíb 
confuso — abaíb (v. abaíba) 
conhecedor — kuapara (v. kuab) 
conhecer — kuab 
conhecido — kuabypyr (v. kuab) 
conhecimento — tekokugiiaba 
cônjuge - me'engaba 
consentir —- moryb, mboryb 
consertar - mongaturô, mongatyrô 
consolar - moapysyk 
consolar-se — apysyk (xe) 
contar - mombe'u * contar número ou quanti- 
dade: papar 
conteúdo — pora 
continuar — (intr.): fepotabê; (tr.): moiepotabê 
continuidade — fepotabé 
contra — supé 
contrário (adj.) — obafar (r, s) 
convencer — moiesuer 
conversa — nhomongetá, iomongetá 
conversar (com) — mongetá 
converter — erobak 
convidar — so'o 
convocar (para guerra ou reunião) — amanaié 
copular (= ter relações sexuais) — ikó / ekó (t) 
coqueiro — inaíagãasu 
coração — nhy'ã; py'a 
coragem - pyatã (mb); tekoeté 
corajoso - kyre'ymbab; pyatã; ekoeté (r, s) 
corda - sama * corda para o sacrifício ritual, 
para amarrar o prisioneiro que será morto: 
musurana 
corpo - teté! 
correr — nhan 
corrida — nhana 
corrigir - enonhen 
cortado — asyk (v. asyka) 
cortar — “ab; mondok; (com instrumento cortan- 
te): kyti 
coruja — (variedades): kaburé; iakurutu, suín- 
dara etc. 
costa (de mar, de rio) — 'y rembe'yba 
costas — aseia; atukupé; kupé & às costas: asei; 
de costas — o atukupé pyterybo 
costela — arukanga 
costume — tekoaba 
costumeiramente — iaby; amé 


Eduardo Navarro XXXVI 





cotia — akuti 
cotovelo — tendybangã; puraké 
couro — so'oragiera 
cova — Kiara; ybykiôara 
covardia — abangaba; panema (m); membeka 
covarde - abangab; panem; membek 
covo — feke'a 
coxa — uba 
coxo — pari 
cozer - moiyb 
cozido — mimo [v. (e)jmimoôia] 
cozinhar — moíyb 
crânio — akangapé 
crença — terobíara 
crepúsculo — “are'yma 
crer (em) — erobiar 
crescer — kakuab 
crespo - apixa1 
cria —- mimbaba 
criado - mimbiiaia; boiá 
criança — pitanga (m) 
criar — mongakuab 
cristão — karaíba 
crosta — pé 
cru — pyr (v. pyra) 
cruz — ybyrá-ioasaba; kurusá; foasaba 
cruzar — asab (s) 
cuia — kuia; kuieté 
cuidado — tesaetá 
cuidar — angerekó; nhemosainan 
cume — apyra 
cumeeira — fapyrytá 
cumprir — mopor 
cunha - kasaba 
cupim — kupii 
curado — púerab 
curandeiro —- posanongara (m) (v. posanong) 
curar - mombierab; posanong 
curral — tokaia 
curto — akyta'1; apãa'1 
curvar — apar 
curvar-se — feaybyk; nhemoapyr 
cuspir — (tr.): mun (-jo-); endy; (intr.): nheno- 
mum 
cutucar — kutuk; pekãi 


daí — ebanôi 

dali — ebanôi 

dança — poraseia (m) 
dançar — porasei 

dar —- me'eng 


XXXVI Dicionário de Tupi Antigo 





de (rel. a origem, a procedência) — suí 
debaixo (de) — gâyri; gâyrype 
debulhar — yky 
decididamente — ipó 
declarar - mombe'u 
dedo — (da mão): pãã (m); (do pé): pysã (m); 
(dedo indicador): pobe'engaba (m) 
defecar — poti / epoti; ka'apiasó; ka'ab 
defender — píar (Ío-) 
defensor — pysyrôana (v. pysyrô) 
defumar —- motimbor 
deixar — ear (s) É deixar de: po'ir 
deleitar - moapysyk 
delgado — poi 
demônio - anhanga; furupari; tagiaíba 
demoradamente — puku 
demorar — ikopuku / ekopuku (t) 
denso — anam (v. anama) 
dentada — tãibora 
dente — tãia, tanha 
dentro (de) — pupé 
denunciar —- kuaukar 
depois (de) — riré, iré * depois disso: a'e riré 
depressa — korite'i; tafié 
derramar - en (-nho-s-) 
derramar-se — nheen 
derreter —- moyku 
derrotar — moaúiié 
derrubar — mo'ar; ityk / eityk(a) (t) 
desafiar - momburu 
desaparecer — kanhem 
descalçar-se — fepyaobok 
descansar — putu'u 
descanso — putu'u 
descarregar — enosem 
descascar — pe'ok; pin (jo-) 
descer — gãeiyb * descer com; fazer descer con- 
sigo: erogãeiyb 
descida (de morro) - teroapy'ambaba 
descobrir - aso'fabok 
desconhecido —- kuabypyre'ym (v. kuab) 
descrever - mombe'u 
desde — abé; bé 
desejar — potar 
desejo - temimotara; (sensual): poropotara 
(m) 
desembarcar — (intr.): pear; (tr.): enosem 
desenhar — kúatiar 
desenrolar — rab 
deserto — tabe'yma 
desgraça — poxy (m) 
desgrudar-se — “ir 
desimpedido - aífereb (v. aíereba) 


desinchar - rurunhyng 


desistir - apor (xe) 


desligar - rab (Ío-) 
deslizar — syryk 
desmaiar - e'ó'ar (r, s) (xe); nhemote'd'ar, 
manôaíb 
desmanchar-se — apakuí 
desobedecer - momarã 
desonestidade — poxy (m) 
desonrar - motibyk 
despedir - mosem 
despejar - en (nho-s-); ekoabok; porok 
desperdiçar - mombukab 
despertar — (intr.): pak; (tr.): mombak 
despido — ikatupe 
despir - aobok 
despovoado — tabe'ym (v. tabe'yma) 
desprender-se — “ir 
desprezar - erojrô 
desprezível - aíb (v. aíba) 
destampar — aso'tabok 
desterrar — pe'a 
destilar - mondykyr 
destruído - tygãer (v. tygãera) 
destruir - mombab; mondyk 
desviar — eiyi (s) 
detentor — iara 
deter (= parar, retardar) — mombytá; mom- 
buku 
deterioração — poxy (m) 
detestar - eroyrô; amotare'ym 
Deus - Tupã 
devagar - mbegãé * devagarinho: mbegãé- 
-mbegãé 
devolver - moiebyr; eroiebyr; me'engyieby 
devorar — “u 
dia — “ara 
diabo - anhanga; furupari 
diante (de) - obaké (r, s) 
dianteira (= vanguarda) — tiapyra 
diarreia — teikâarugãy 
difamar — furu'ar (xe) 
diferenciar (= tornar diferente) — moingoé 
diferir (= ser diferente) — ikoé / ekoé (t) 
difícil - abaíb (v. abaíba) 
dificultar - moabaíb 
dilatar - oba'ok (s) 
dilúvio — “yporu 


“ dinheiro -— itafuba 


direita - “ekatúaba & à direita de: “ekatíaba 
koty 

dirigir (embarcação) — ebikok (s) 

discípulo - boiá; temimbo'e 





discutir - apore'ym (xe) 
dispersar - mosasãi 
distinguir - moingoé 
dito (o que alguém diz) — 'esaba; “aba (v. “i/'é) 
diversos - amõaé; amô amô 
divertir-se - nhemosaraí 

dividir - mbo'ir; moia'ok 

dizer — “/ “é 

doador - me'engara (v. me'eng) 

doar - me'eng 

dobrar - moapyr; moakaar; apapíar 
doce — e'ê (1,5) 

doença - mara'ara; mba'easy 

doente — (s.): mara'ara; mba'easybora; (ad).): 

mara'ar; mba'easybor 

doer — asy (r, s) (xe) 

doido (s.) — “angaingaíba 

dois (duas) — mokôi 

dolorido — asy (1, S) 

dono — fara 

dor — tasy 

doravante — angiré; ko'yré 

dormir — ker & dormir com; fazer dormir con- 

sigo: eroker 

duramente — atã (1,S) 

durante - pukui; remebé 

durar - ikopuku / ekopuku (t) 

dureza — tatã 

duro — atã (1, s) 

dúvida — akasanga 

duvidoso — akasang 


eco — “anga 

efetivamente — nhê 

eia! (= vamos!) - enei! ené! 

eis (que) — Kó; ikó; akó; iã; â 

eixo — agãeá? 

ele (s, a, as) — a'e; ahg, i * para ele: i xupé 

elegante - matueté 

elevado — ybaté 

elevar-se - feupir & elevar-se com; fazer elevar- 
-se consigo: eroieupir 

em - (rel. a lugar): -pe; à; pupé; (rel. a tempo): 
esé (r,s) 

emagrecer - nhemoangaiíbar 

embaixo (de) — (ponto preciso): gúyri, giyrype; 
(sentido difuso): giyrybo 

embarcar — “ar 

embebedar - mondabeypor 

embebedar-se — sabeypor 

embelezar - momorang; moporang 


Eduardo Navarro XXXIX 














embora (= apesar de que) - iepé; atiiebé-te; 
tiruã 
embranquecer (tr.) - moting 
embriagar - mondabeypor 
embrulhar — pokek 
emendar-se - nhenonhen 
emergir — bur 
emigrar - feakasó 
empalidecer — obaíub (r, s) (xe) 
empanturrado - ebykatã (r, s) 
empanturrar - moebykatã 
empapar — moruru 
emparelhado - amy 
emplumar - amongy (s) 
empobrecer - mondyabor 
empoeirado — tubyr (v. tubyra); yí (v. yia) 
emprestar —- poruukar 
empurrar - moanhan 
enaltecer - momba'eté; momorang 
encalhar (navio) — far 
encaroçado — apafugiá; apatynã 
encaroçar (tr.) - moapaiugiá 
enchente (do mar) — '“yura 
encher - mopor; porakar; moynysem 
encobrir — kuakub 
encolher-se - nhejnhang % encolher-se (o 
pano): ponhea'i 
encolhido (pano) - ponhea'i 
encomendar — pãai (Ío-) 
encontrar - gãasem; basem; obaiti (s) 
encostar — kok (-Ío-) 
encostar-se — fekok 
encosto - kokaba 
encruzilhada (do caminho) - pe-joasapaba 
encurralar — moiar 
encurtar - apúapyk; mombeb; ejnhang? (s); 
moapia' 
encurvado - apar (v. apara) 
encurvar - apar 
endireitar — aparok 
endurecer —- moatã 
enfeiar - moaíb 
enfeitar - moiegâak 
enfeitar-se — fegiiak 
enfeite - posanga (m) 
enfeixar - man (-Ío-); moapytam 
enfiar - mondeb 
enfileirar - moysyrung 
enfim — irô; te; ko'yté 
enforcar — fubyk 
enfraquecer — (intr.): membek; tumbek; (tr.): 
moatãe'ym; mopopyatambab 
enfrentar (= fazer frente) - pytá 
XL Dicionário de Tupi Antigo 





enfurecer-se - maramotar (xe); sapukaí? 
enganar - erekomemiãã; moaby 
engano - tekomemiã 
engolir - mokong 
engordar — (intr.): nhemongyrá; (tr.): mongyrá 
engrandecer (= tornar grande) - moeburusu 
engravidar - momburu'a 
engrossar - mopungá 
enjoar (tr.) - moting 
enjoativo — ting (v. tinga) 
enjoo - tesagiyryba 
enlameado — u"um (r, s) [v. u'uma (r, s)] 
enojar-se — fegiaru 
enorme - tubixab (v. tubixaba) 
enquanto — remebé; pukuí 
enraivecer - moabaité 
enraivecer-se — nhemoyrô?, iemoyrô? 
enrolar - maman; apâapyk; mopokyriri 
enroscar-se — fekundab; feapapiúiar 
enrugado - apixa'i 
ensanguentado — ugãy (r, s) [v. ugãy (t)] 
enseada — kiá 
ensinamento - mbo'esaba 
ensinar —- mbo'e 
ensopado (s.) - mindypyrô; temindypyrô 
ensurdecer - moapysakiiaie'o 
entalhe — nhã; anhã? 
então — ra'e; (= por ocasião disso): a'e-reme 
enteado (a) - temirekó-membyra 
entender - kuab; tekokuab; moang; py'ari 
entendimento - “ara; tekokuaba 
enterrar — tym (-io-) 
entornar — (intr.): é; (tr.): en (-io-s-) 
entorpecente (para peixes) — tingy; timbó 
entortar - apar; moapê 
entrada — teiké 
entranhas - ybynha, ybyia 
entrar — iké / eiké (t) * entrar com; fazer entrar 
consigo: eroiké 
entre (prep.) —- pa'túime 
entregar - me'eng 
entregar-se - nheme'eng 
entristecer (tr.) - moingotebê 
entristecer-se — nhemoingotebê 
entupir (tr.) — “o (do-) 
envelhecer — kakuab!; nhemoaíb? 
envelhecido — aíb (v. aíba); tuíba'e 
envergonhado - mara'ar (v. mara'ara) 
envergonhar - momara'ar; moti 
envergonhar-se — ti 
enviado — mimondó; paresara; temimondó 
enviar - mondó 
envoltório - ubandaba 












envolver - aman; uban; pokek 
enxada — syra 
enxergar - epiak (s) 


enxugar - monga'é; mokang 


enxuto - aku'i; Kang (v. kanga); aku'ixa'T; 


ka'é 


erguer - mopu'am; upir (s) 


erguer-se — byr 

erguido — byr 

ermo (= desértico) - tabe'ym (v. tabe'yma) 
erradamente - a'ub 

errar - ikomemãã; aby 

erva - ka'a 

esbofetear - petek 

esburacado - puk; pupuk; kiar (v. kãara) 
escama — pé 

escandalizar - moyrô; erekomemiãã 
escandalizar-se — iemoyrô? 

escarrar - nhenomun; u'u (xe) 

escola - nhembo'esaba 

escolher — katu'ok 

esconder — kuakub; mim (4o-) 
esconder-se - nhemim 

escondido - nhemim * às escondidas: nhemim 
escorar — kok (-io0-) 

escorregadio — sym (v. syma); syryk 


* escorregar — syryk 


escorrer (um líquido) — syryk 

escovar — abyky! 

escravizar - momiaâsub 

escravo - temiaúsuba; miaúsuba; tapy'yia 

escrever — kúatiar 

escurecer - (intr.): nhemopytun; (tr.): mo- 
pytun 

escuridão — putumimbyka; putuna; putunusu 

escuro — un (r, s) [v. una (t)]; pytun (v. pytuna) 

escutar —- endub (Ss) 

esforçar-se - nhemoaiu; ieiukaaíb; nhemo- 
pyatã; kane'ô (xe); nhemoatã! 

esfregar — kytyk 

esfriar - moro'y 

engasgar (tr.) - pytym 

esgotado — pab (v. paba); kane'ô 

esgotar (bebida ou conteúdo de vasilha) — moapy 

esmagar — kumirik 

esmurrar — atyká 

espalhar - mosãi; mosasãi 

espantado - putupab (v. putupaba) 

espantar - mondyi 

espelho — arugãá 

esperança — ierobiasaba 

esperar - ambé (só se emprega na 2º p. s. do 
imper.: cambé! - espera!); arô (s) 


espetar — kutuk 
espia —- manhana 
espiar —- manhan 
espiga — tara 
espinha - (de peixe): kanga; (da pele): kuruba 
espinho - iu; fuati 
espionagem - manhana 
espirrar — atiam (xe) 
espirro — atiama 
esposa — temirekó 
esposo - mena 
espreguiçar-se — fepoká 
espremedor (de massa de mandioca) — tepiti 
espremer — ami 
espuma — tyíuía 
esquecer-se — esarai (1, s) (xe) 
esquecimento - tesaraia 
esquentar - moakub; pé (1o-) 
esquentar-se — fepe'e 
esquerda (s.) — asu 
esse (s, a, as) — (vis.): úi; ebokãei; ebokiié; 
ebokiiea; ebodi; eboâing; ebodiba'e; 
eboúinga; (n. vis.): a'e; aípó; akó; akúei 
estalar (intr.) — pok; puruk; tirik 
estar — ikó / ekó; kúab; kub * estar com; fa- 
zer estar consigo: erokub; erekó, estar de 
pé: 'am; estar deitado: fub / ub(a) (t, t); estar 
deitado com: erub; estar em movimento: ikó 
/ ekó (t); estar presente: ikobé / ekobé (t); 
estar sentado, parado, quieto: in / en(a) (t) 
este (s, a, as) — à; kó; ang; ikó 
esteio — okytá 
estender — poekyi; pysó; moatã; pirar 
estender-se — nhemoatã? 
esterco -— tepoti 
estéril (mulher, fêmea) - membyre'yma 
estimar — amotar; aâsub (s) 
estirar - moatã 
estirar-se —- nhemoatã; fepysó 
estourar — (tr.): mobok; (intr.): pok 
estouro — poka (m) 
estrada — (a)pé (r, s) 
estragado — aíb (v. aíba) 
estragar (tr.) - moangaípab; momoxy; moaíb; 
erekomemiiã; moaikatu 
estrago - poxy (m); paba (mb); erekomemiãáã- 
saba (t) (v. erekomemiiã) 
estrangeiro - maíra; atara; mamôygiaraé * 
estrangeiro louro: afuruíuba 
estrela — fasytatá 
estremecer — (intr.): syí; tumung; tytyk; (tr.): 
mondyi; mopiring; motumung 
esvaziar — porok; mboapy 


Eduardo Navarro XLI 








eternamente -— afiferamanhê 

eu — ixé; xe 

excitação — piringa; ara'a; (excitação sexual): 
tegâyrô; aninga? 

excitar - kapyrok; moaning: mopyring; po- 
kyram 

experimentar — a'ang (s) 

expulsar - mombor 

extinto — per 

extremidade — tapúiá; apyra 


E 


faca — kysé 

faísca — piririka (m) 

fala — nhe'enga 

falador — nhe'engixúera 

falar —- nhe'eng 

falhar - rambier 

falsamente — a'ub; tenhê 

falsidade - a'uba 

falso — a'ub (v. a'uba); memãã 

faltar - mopanem; gúiatar; por 

fama — terapúana 

família - anama; ta'yra 

faminto - ambyasy 

famoso -— erapúan (r, s) [v. erapâana (t)] 

fantasia — a'uba 

farelo — ku'i 

farinha — u'i & farinha mole, farinha-d'água, 
farinha puba, feita de certo gênero de man- 
'* dioca, o aipim, amolecido em água durante 
vários dias: u'ipuba 

farpa — arupare'aka 

fartar - moapysyk 

fartar-se — apysyk (xe) 

farto —- apysyk (v. apysyka). 

fava - komandagãasu 

fazedor — monhangara (v. baiana! 


". fazer - apó; menhang; ikó / ekó (t) 


“febre takuba; akanunduka | 

febril - akanunduk (v. akanunduka) 

fechar - moiar; 'o (-io-) & fechar com tranca: 

- mopotãi; fechar a porta de: okendab (s) 
 feder - nem (xe); Kating (xe) 

fedor —- nema; katinga 

* fedorento — nem (v. nema); rem (v. rema); ka- 
- ting (v. katinga) 

feijão - komandamiri 

feio — poxy 

feiticeiro — paié (m) 

feitiço - posanga (m) 

feiura — poxy (m) 

XLII Dicionário de Tupi Antigo 


“fincar - átyká 













feixe - mana 

fel —- py'aúpiara 

felicidade - toryba; torypaba [v. oryba (t)]; 
tekokatu 

feliz — oryb (r, s) [ v. oryba (t)] 

fenda - puka (mb) 

fender — (intr.): puk; (tr.): mobok 

fender-se - bok & fender-se em muitas partes: 
bobok 

feriado - “areté 

ferida — pereba (m) 

ferir — apixab; mopereb - 

feroz — poroiukaíb (v. poroiukaíba); kagâaib 
(v. kagãaíba); marâmotar (v. marâmotara); 
nharó! 

ferro — itá 

ferrugem - tepoti 

ferver — (tr.): mopupur; (intr.): pupur 


florescer - potyr (xe) 

floresta — ka'a 

florido — potyr [v. potyra (mb)] 
focinho — ti 

fogão - tataupaba 

Í 0go — tatá 

foice - iyapara 

fojo (armadilha para animais) 
fólego - pytu (m) 

folha - toba; ka'a 

fome - ambyasy; matiaré 
fonte - nhãia 

fora - kúepe; mamô 
forasteiro - mamôygiara; atara 

força — tatângatu 

“formiga - (variedades): tasyba; ysá, akeke; 
arará, guaíu etc. 

“formoso — aysó 


- ye'ê 


festa (ritual de comer e beber) - pepyra (m); formosura - aysó; poranga 
nhemosaraia forno - tapyaba * forno de fazer farinha: 
festejar - momorang nha'êpesê”, nha'épyúna 
fezes - (e)poti (r, s) francês - maíra 
fiar (= fazer fios) - poban frente - teseia; tenondé”; tobaia * na frente de: 
fibra — pó; tabifu esei (r, s); obai (r, s); obaké (r, s) 
fibroso — aíu (r, s); iyk (v. iyka) frequentar (= visitar frequentemente) — apekó 
ficar — pytá (s) 
fígado — py'a (mb) frequentemente — iaby; py'i 
fila — tysy frio (s. e adj.) - ro'y 
fileira — tysy fritar - moxyryryk 
filha (de h.) -.taíyra frito - i moxyryrykypyr (v. moxyryryk) 
filho (de h.) — ta'yra fronteira - tatobapy 
filho (a) (em relação à mãe) - membyra frouxo - kué; membek (v. membeka) 


filhote (macho em relação ao pai) — ta'yra . 
filhote (fêmea em relação ao pai) — taíyra 


frustrar - morambíiier 
frustrar-se - rambúer (xe) 


filhote (em relação à fêmea) - membyra fruta — “ybá 
fim — paba; papaba; sykaba fruto — “ybá 
finalmente - té; ko'yté fugido - kanhem; iabab 


go. 8 fugir - fabab; nhegãasem; kanhem * fugir 

| com; fazer fugir consigo: eroiabab 

fugitivo - kanhembara; kanhembora; faba- 
para 

fumaça - tatatinga; timbora 

fumar - petymbu 

fumegar — timbor 

fumo (= tabaco) — petyma 

fundo (= parte inferior) - gúyra; typy 

furado - kúiar (v. kãara) 

furar - Kutuk; mombuk 

furar-se — puk 


fingidamente - a 'ub 

fingido — a'ub; memiúá; (nas. palavras) nhe' én- o 
gyrygâan(a) As :: 

fingir - mo'ang; mo'anga'ub; moran 

fio — (eJnimbó (x, s) 

firmar - moten 

firme — atã (r, s); ten 

firmeza — tatã 

fixar - moten 

flauta —- mimby 

flecha — u'uba (r, s) É flecha incendiária: tatá- 


-u'uba fúria - marâmotara 
flechado — u'ubor/a furioso - marâmotar (v. marâmotara) 
flechar — ybô furo - puka (mb); kiara 


flor - potyra (mb); 'ybotyra furtar - mondá (xe); mondarô? 





furto - mondá; mondarô”* 
futuramente — irã; mirã 
futuro (adj.) — ram 


G 


gado - so'omimbaba 

gafanhoto — tukura 

gago — nhe'êrueru; nhe'engaíba 

gaguejar - nhe'êrueru (xe) 

gaiola — tokaia 

gaivota — (variedades): aty; giakagãasu etc. 
galho — takã; takãpyra 

galinha - giyrasapukaia 

galo - giyrasapukaia 

gambá - sarigúeia 

gancho - tyãia 

garça — giúyratinga 

garganta — aseoka 

gastar - mombab; mongãy 

gastar-se — farok; fearok; apakuí 
gato-do-mato — marakaiá 

gavião — (variedades): tagãató; karakará etc. 
geada - amanarypy'aka; ro'y-jukyra 

gema (de ovo) — apyteíuba 

gêmeo — kôia; kôigãera 

gemer - poasem (xe) 

gemido — poasema (m) 

gengiva — tãibyra 

gente — pref. poro- É a gente: asé 

geração — ieapyká; nhemonhangaba 

gerar — poromonhang 

girar — (intr.): fereb; iatiman; (tr.): mofereb 
goela — aseoka 

golpear — petek; apixab 


gordo — kyrá 
gordura - kaba & gordura fora do corpo: ka- 
gúera 


gostoso — é (1, S) 

gota — tykyra 

governar - ekomonhang (s) 

gozar — fekosub 

gozo - morypaba (v. mboryb) 

grande - eburusu (r, s); sufixos -usu, -fasu, 
-giasu 

grandemente - nãetenhê 

grandeza — teburusu 

granizo - amanybá 

grão — kuruba; ta'ynha 

grávida — puru'a (m) 

grelha — iurá; moka'êé 

grenha — 'abebó 

grilo — kyiu 


Eduardo Navarro XLII 





gritar — asem (r, s) (xe); sapukaí 

grito — tasema * grito de guerra: posema (m) 

grosso — poanam/a; anam/a 

grudar — (tr.): moiar; (intr.): nhemoiar; po- 
mong (xe) 

grude - monga 

guarda — morerekoara 

guardar — aró (s); erekó 

guardião — tarôana; terekoara 

guerra - marana; gúarini $ ir à guerra: 
giarini-namo só 

guerreiro — gãarini; kyre'ymbaba 

guia — '“yba 

guiar — pokok; pekuabe'eng; erekó 

gula - mba'e'ueteeté 

guloso — karu 


H 

hábil - pokarugiiar/a 

habitante — pora; tekoara 

hábito — tekoaba 

habitualmente (= de costume) - amê 

hálito - pytu (mb) 

haver — à tyb (impessoal: há, havia); ikó / ekó 
(t); ikobé / ekobé (t) 

hoje — (rel. ao tempo que ainda não chegou): 
kori; (rel. ao tempo já passado): ofeí; teí 

homem -— (índio): abá; apyaba; (negro): 
tapy'yíuna; (branco): karaíba; (em oposição 
a mulher): apyaba; abá; (em oposição a ani- 
mal bruto): abá 

honrado —'abaeté; eté (r, s) 

honrar - moeté; momba'eté; moangaturam 

horta — mityma; temityma 

hospedar - mombytá 

humilde - nherane'ym/a 

humilhar - momboreaúsub 

humilhar-se - nhemomboreaúsub 


ida — só 

idioma — nhe'enga 

ignorância — tekokuabe'yma 
ignorante — tekokuabe'ym/a 
igreja — tupãoka 

igual (a; igualha) - nungara 
igualar — (tr.): moioiab; (intr.): fakatu 
igualar-se (= ser igual) — fakatu 
ilha — “ypa'ú 

iluminar — esapé (s); moendy 
imagem - ta'angaba 

XLIV Dicionário de Tupi Antigo 





imaginar - mo'ang 
imediatamente — aânhenhé 
imenso — ubixab/a (r, s); katupabé; matueté 
imigrar — feakasó 
imitar — a'ang (s) 
impedimento - tarâaba 
impedir — aru (s); moaríab 
importunar - moaíu 
imprestável - panem/a 
inchaço — ruru; pungá 
inchar — (tr.): mopungá; moruru; (intr.): pungá 
(xe); ruru (xe) 
inclinação — apy'ama 
inclinado - apy'am/a 
inclinar - moapy'am 
inclinar-se — (para saudar): feroky; (inclinar-se 
a cabeça): feaybyk 
incomodar - moaiíu 
índia - kunhã 
indicar — kuabe'eng 
indignar-se — femoyrô 
índio — (em oposição ao africano ou ao branco 
europeu): abá; (índio livre; índio da mata): 
apyaba 
infeliz - poreaúsub/a; panem/a 
inferno - anhanga ratá 
informar - momorandub 
ingerir (comida, bebida, fumo) — *u (v. tr. irr.) 
inglês — afuruíuba 
íngreme - abaíb/a 
-jnho (suf. dimin.) — “i; 1 
iniciar — ypyrung; ypy 
início — ypy; ypyrunga 
inimigo - amotare'ymbara; tupíara; (inimigo 
de uma nação indígena, pertencente a grupo 
diferente, considerado hostil): tobaíara!; (ini- 
migo pessoal): sumarã 
injuriar — a'o; erekoaíb 
injustamente - tenhê 
injustiça — tekomemúãã 
inocente (s.) - marãtekoariere'yma 
insistir — fefukaíb; apore'ym; apysá? (xe) 
instruir —- motekokuab 
inteiramente - gúetépe 
intenção — tekopotasaba 
intercalar - monhopa'timondoar; moioparab; 
mopa'"i 
interessar-se — nhemoryryi; putupab (xe) 
interior (s.) - py (mb); ybyia 
interrogar — porandub 
interromper - mopa'tú 
intervalo — pa'u; nhopa'ú 
intestino - tygeapiá 





introduzir - moingé 

inútil - panem/a 

invejar (tr.) - moasy 

inverno — ro'y 

invocar — enôi (s); ekyi (s) 

ir - só 

ira - nhemoyrô 

irar - moyrô; moabaeté' 

irmã - (mais nova de m.): pyky'yra (m); (mais 
velha de m.): tykera; (de h.): tendyra 

irmão - (de m.): kybyra; (mais moço de h.): 
tybyra; (mais velho de h.): tyke'yra 

irritar — irarô; monharó 

isca - potaba (m) 

isso - a'e; akó; úi; aípó; eboúinga 


já — (= logo): ra'a; (rel. ao passado): umã 

jabuticaba — fabutikaba 

jacaré — fakaré 

jangada - ygapeba 

jato - tororôma 

jazer - tub / ub(a) (t, t) 

jazida — tyba 

jejuar - fekuakub 

jejum - fekuakupaba 

jiboia — fyboia 

joelho - tendypy'ã * de joelhos: endypyãe"ybo 

jogar (= lançar fora) — ityk / eityk(a) (t) 

jorro — tororôma 

juízo — tekokuaba 

julgar - ekomonhang (s) 

juntamente — abé; esebé (r, s) 

juntar - mono'ong; ejnhang (s); irumô; mofe- 
potar 

juntar-se - nhejnhang; fese'ar, ierobyk; fepo- 
tar 

junto (de, a) — supé; pé, pyri 

juntura - fepotasaba 


L 


lá - (vis.): ebapó; úime; (n. vis.): akúeipe; a'epe 

lábio — (inferior): tembé; (superior): apãã 

laçar — furar 

laço — fusana 

ladrão - mondá; abá-mondá 

lagarto - (variedades): teiu; teíugãasu; teíu- 
nhana; senemby; karapopeba; ameresyma; 
ameiuá etc. 

lago - upaba 

lagoa - upaba; “yno'onga 





lágrima — tesa'y 
lama — tuíuka; u"uma (r, s); ypyu'uma 
lamaçal — tuíukusu 
lamacento — tuíuk/a; u'um/a (r, s) 
lamber - ereb (s) 
lambuzar - mong 
lamentar — erofase'o; apirô (s) 
lampreia — karamuru 
lança — mimbuku; itamina 
lançar — ityk / eityk(a) (t); mombor 
largar - mondó 
largo - popeb/a; obeb/a (r, s); py 
largura — popeba; peba; tobeba 
latir — nhe'eng 
lavar — ei (io-s-); mofasuk; (lavar roupa, baten- 
do): patuká 
lavoura — kopisaba; kó; “ybapaara 
lebre (do mato) — tapiti 
legítimo — eté (r, s) 
lei — tekó 
leite - kamby 
leito — tupaba 
lembrança - ma'enduasaba (v. ma'enduar) 
lembrar (tr. = fazer lembrar-se) - moma'enduar 
lembrar-se - ma'enduar (xe) 
lêndea — kyba'yra 
lenha - fepe'aba 
lentamente - mbegãé 
lento - mbegãé 
lepra - piraíba (m); piryty (m) 
leproso — piraíb/a 
levantado — byr 
levantar - mopu'am; upir (s) 
levantar-se — byr 
levar — erasó 
leve — bebuí/a 
libertar — pysyrô 
ligeiro — apúan/a 
limite —- yby'íaba; sykaba 
limo — 'ygãá 
limpar — syb (do-); kytyngok; tybyrok 
limpo - katu; (fal. de campo, de trilha etc.): 
asym; pe'yb/a 
língua — apekú; (= idioma): nhe'enga 
linha - (linha grossa): inimbó; (linha de pes- 
car): pindasama; (linha fina de pescar): 
gie'esama 
líquido — ty?; tyku 
liso — sym/a 
listra — piriana (m) 
listrado (ao comprido) — pirian/a 
livrar — pysyrô 
lixo — yty 


Eduardo Navarro XLV 





lobo-guará — agúaragiasu 

logo — atinhenhê, korite'i; koromô; sapy'a; 
taúié * logo após, logo depois de: abé; logo 
então: a'ebé; logo mais: koromô 

lombada - asura; kandura 

lombriga - sapoaíobaia; teikúatatina 

longe — kúepe; mamô 

longo - puku 

louco — angaingaíba 

louva-a-deus — ka'aíara 

louvar - mombe'ukatu 

lua — fasy 

luar — fasyendy 

lugar — suf. -sab(a), -ab(a) 

luta - marãtekó 

lutar - marâmonhang 

luxúria — poropotara (m) 

luz — (do dia): “ara; (luz de fogo, das estrelas 
etc.): tendy 

luzir —- endy (r, s) (xe) 


macaco — (variedades): ka'i; gãariba; mbyryki; 
sagúi; akyky etc. 

machado — íy 

macho — sakfiaimba'e 

machucar — apatuká; patuká & machucar a ca- 
beça de: 'apirungá 

macio — pub/a 

madeira — ybyrá 

madrasta — sy'yra 

madrugada - ka'amutuma * de madrugada: 
ka'amutumo 

maduro — (fal. de fruto): “afub/a; apaié; “apub/a 

mãe — sy; a'i; (voc.: mãe!): ai! 

magro — angaíbar/a 

mais — abé; bé; bé-no; abé-no; benhê 

mal! (s.) - marã 

mal? (adv.) — aíb/a; memãã 

mal-cheiroso — ygynô (r, s) 

maldade — tekopoxy; marã; angaípaba; poxy 
(m) 

maldição! (interj.) — eri! 

maldito - muru; moxy 

maldizer - momburu 

maltratar — apypyk; erekomemãã 

mamar — kambu 

manar — “é; 'em & manar em borbotões: bur 

mancha — pinima; paraba 

manchado — parab/a; pinim/a 

manco — pari 

mandar! (= ordenar) - pãai; ukar 


XLVI Dicionário de Tupi Antigo 















mandar? (= fazer ir) - mondó 
mandioca — mandi'oka 
maneta — (s.): asyka; (adj.): asyk 
mangue - gúapara'yba; sere'yba 
manhã - ko'ema * de manhã - ko'ême 
manso — by'ar; nherane'ym/a 
mantimento — i “upyra (v. “u) 
manto (de penas) - aso'iaba 
mão — pó (mb) & mão direita: 'ekatâaba 
mar — paranã 
maracá — maraká 
maracujá - murukuiá 
maravilhado — putupab/a 
maravilhar — angerasó 
marca — fekuapaba; (marca de pancada, de fa- 
cada, de dentada): pora 
maré — “yura * maré descendente, maré baixa: 
“ysyryka 
margem — tembé; tembe'yba 
marido - mena 
mas — a'e; -te 
máscara — tobara'angaba 
mastigar — su'u; su'u-su'u 
mata — ka'a 
matador — fukasara (v. fuká) 
matança — 1oapiti; paba (mb); porapiti (m) 
matar — fuká 
mato — ka'a 
mau — aíb/a; memãã; poxy; angaípab/a 
me (pron. pess. obj.) — xe, ixé 
mediano — botá? 
medicar — posanong 
médico - poroposanongara (m) 
medida - ta'angaba 
médio — boiá; boiakatu 
medir — a'ang (s) 
medo — sykyié; sykyiéba; (ter medo): sykyié 
medonho - abaité 
meio — ku'a; agãé; (meio de coisa esférica): 
apytera; (meio de coisa plana): pytera 
mel - eíra; tyapira 
melancia — 'ybae'ê; anhumatiroba 
melancolia — pytubara (m); karukasy; aruru 
melancólico - pytubar/a; karukasy; aruru 
melhorar (da dor, da doença etc.) - arybé (xe) 
menina - kunhatai 
menino - kunumi 
mensageiro — paresara; mimondó; temimondó 
mentir — (e)mo'em (r, s) (xe) 
mentira — (e)mo'ema (r, s) 
mentiroso — temo'emiiara 
mergulhar — (intr.): nheapumi; nhepumi; (tr.): 
pumi; “apiramô 


E 


nesmo - aé; é ? nem mesmo: tiruã 
mesquinho — a'ub/a 

metade — ku'a 

metal — itá 

meu (s), minha (s) — xe 

mexer - pukuí 

mexerico - mba'epúera 

mexer-se — myi 

miar — nhe'eng 


n igalha - kurubipúera 


o — abati 

mim - ixé, xe ! para mim: ixébe, xebe 

mingau - minga'u 

miserável - poreaúsub/a; tyabor/a 

miséria - poreaísuba (m); tyabora 

miçanga - po'yra (m) l = 

misturar - monan; moapatynã; molese ar; 
moioparab; momemiãã; apamonan 

moça - kunhâmuku * mocinha (de doze a 
quinze anos): kunhâmuku"i 

moço - kunumigãasu 

modéstia - kunusãia 

modesto — kunusãi/a 

modificar — ekoabok (s) 

moer - mongu'i 

mofado - ygynóô (r, s) 

mofo — tygynô 

moita - ka'apúanama 

mole - pub/a; membek/a 

molhado — akym/a 

molhar - moakym 

molhar-se - nhemoakym 

montanha — ybytyra 


“moquear (= assar sobre uma grelha) - moka'é 


moquém - moka'ê 
morada — tekoaba 
morador — tapiíara; tekoara; suf. -ygãar(a) 


* morar — ikó / ekó(t) | 


morcego - andyrá 

morder — su'u | 

moreno (adj.) —- pytang/a 

morno — akubaíb/a (r, s) 

morrer — iekyi; manô / e'ô (t) morrer com; 
fazer morrer consigo: eromanô 


Ç 


* morro — ybytyra 


mortandade — paba (mb) 

morte — te'ô 

mosca - (variedades): meru; mberuoby; fetin- 
ga; mutukusu etc. 

mosquito — (variedades): fati'ú, marigâi; nhe- 
tingaruru 

mostrar - kuame'eng; kuabe'eng 

mover - momyi 





mover-se — myi 

mudar (tr.) - ekoabok (s); ekobiarô (s) 
mudar-se (de aldeia, de terra) — feakasó; sem 
mudo — nhe'enge'ym/a 

mugir - nhe'eng 

muitíssimos (as) — katupabé 


- muito (adv.) — eté; tekatu; katutenhê 


muitos — e'yi (r, s); etá (r, s) 

mulher — kunhã 

multidão — te'yía 

multiplicar - irumô, moetá; moio'ar 

mundo —“ara 

murchar — (intr.): nhynhyng; (ftr.): monhy- 
nhyng 

murcho - nhynhyng/a 

murmurar - nhe'engaíb (xe); furu'ar (xe) 

música — nhe'engara 

músico — nhe'engasara 


N 
nação — anama 
nada - na mba'e ruã; (na neg.): mba'e 
nadar — “ytab 
nádega — tebira 
namorada — kunhã'yba 
namorado — aba'yba 
não — aan; aani; na... -i; na... ruã; umê; (refe- 
rente a um fato futuro): aan umé-ne 
nariz — ti 
narrar - mombe'u 
nascentes (de águas) - 'yapyrá . 
nascer — “ar! 
nascimento - “araba (v. “ar!) 
nata (do leite) — kaba? 
navalha - marupá 
navio — ygarusu É 
neblina - ybytinga 
necessidade — tekotebe . 
negar - kúakub. ne | 
negro (adj.): un/a (x, s); (s.): tapy'yíuna . 
neném. - pitangi » 
nervo -— taíyka | 


- neto (a) —(de .): temiminô; (de m.): ternbiazirô 
“névoa - ybytinga | 


nevoeiro — ybytinga - 

ninguém - na abá ruã; (na neg.): abá 

ninho — tayty 

nó — kytã; tesakytã; pokytã 

noite - pytuna * às noites, pelas noites, todas 
as noites, de noite: pytunybo; a noite toda, 
toda a noite: pysaré 

noivo (a) - me'engaba 

Eduardo Navarro XLVII 











nojento - poxy 

nojo — fegâaru; (ter nojo): fegâaru 

nome — tera 

nomear — enôi (s) 

nora — (de h.): ta'yraty; (de m.): membyraty 

nós — oré (excl.); fandé (incl.) £ a nós: orébe; 
orébo (excl.); iandébe; fandébo (incl.) 

nos (pron. pess. obj.) - oré (excl.); fandé (incl.) 

nosso (s, a, as) — oré (excl.); tandé (incl.) 

notícia - nhomongakugiaba; poranduba (m) 

novamente — abé; bé; -no 

novidade — poranduba (m) 

novo — pysasu * de novo: bé; benhê 

nu -— ikatupe 

nuca — atuá 

número — papasaba 

numerosos — e'yí/a (r, s); etá (r, s); ypyó 

nunca - a'am 

nuvem - ybatinga; ybytinga 


0 

obedecer — apíar (s) 

obra — temimonhanga; marãtekoaba 
obrigar — ukar 

obstáculo — tarúaba 

obter — fekosub 

oceano — paranâgiasu 
ociosidade — tekotenhê 

ocioso — ekotenhê (r, s) 

oco — (s.) ybyia; (adj.): ybyi/a 
ocultar —- kuakub 

ocultar-se — fekuakub 

odiar - amotare'ym; eroyrô 
ódio - amotare'yma 

oeste — kilarasy reíkeaba 
ofegante — aybu 

ofegar - aybu (xe) 

ofender - erekomemãã 
ofender-se - nhemoasy 
oferecer - kuabe'eng; erekúab 
oferenda — fetanongaba 

oh! (interj.) - mãt!; (de h.): gãé!; gúy! (de m.): fu!; ió! 
óleo — fandy 

olhar — ma'é 

olheira — tesagiyrumbyka 
olho — tesá 

ombro -— ati'yba 
onça - fagãara; fagúareté 
onda - ygapenunga (r, t) 
onde? - mamôpe? umâmepe? umãpe? & de 

onde?: mamô suípe? 

ontem — kiesé 
XLVII Dicionário de Tupi Antigo 


oposto — (adj.): obaiar/a (r, s); (s.): obafara (t) 
oprimir — apypyk; pyk (do-) 

oração — feruresaba 

ordem —- tekomonhangaba 

ordenar - ekomonhang (s); piai (io) 
orelha - nambi 

órfão — (de mãe): sye'yma; (de pai): tube'yma 
orgulho - porerobiare'yma! (m) 

orgulhoso — porerobiare'ym/a 

orientar - ekomonhang (s) 

origem - “yba; ypy; ypyrunga 

ornar — moifegiiak 

ornar-se — fegiãak; femongatyrô 

osso — kanga 

ostra — reri 

ótimo - matueté 

ou (conj.) — konipó; koipó 

ouro — itaíuba 

outro (s, a, as) — amôõaé; amô 

outrora — erimba'e 

ouvido — apysá 

ouvir - endub (s); apysá (xe) 

ova (de peixe) — tuba? 
ovo — tupi'a 
oxalá — temo! mã! 


P 

paca — paka 

paciência — osanga (t) 

paciente - osang/a (r, s) 

pacífico — by'ar; nhyrô (xe) 

padrasto —- symena 

padre - abaré 

padrinho - porerokariera (m) 

pagamento — tepy 

pagar — epyme'eng (s); moepy 

pai — tuba? 

pajé — paié (m) 

palavra — nhe'enga 

pálido - obaiub/a (r, s) 

palmeira — (variedades): pindoba; tukú; pati; 
pysandó;, ieisara; inaíá; Kkaraná; fupati; 
maraia'yba; karana'yba etc. 

palmito — u'ã 

pálpebra — topé 

palpitar — tytyk 

pântano - tuíuka 

pão — miapé 

papa - minga'u; mindypyrô; temindypyrô 

papada - tendybagiyaia 

papagaio — (variedades): afuru; anaká; tiriba; 
iandaíusu; fendaía; iuruba etc. 















japo — aía; furubyra; tendybagiyra 
ara — (lugar): -pe; (pessoa): supé; pé 
arar — (= cessar): pyk; (= estacionar): pytá * 
“parar de: po'ir 
pardo - pytang/a 
parecer — berame'i 
parecido - abfare'ym/a 
parede — pyá; opyá (r,s) 
pai ente - mu 
parir - membyrar (xe) 
partir! (= quebrar) - mondok; pese'ô 
partir? (= ir embora) — po'ir 
marto - membyrara; membyrasaba (v. mem- 
byrar) 
passagem — tasapaba [v. asab (s)] 
E: assar — (intr.): kâab; (tr): asab (s) 
pássaro - gúyrá; (passarinho): guyra 
passear — febyíebyr 
pasto - karúaba 

pato — ypeka 

pátria — tetama 

pau - ybyrá 

pau-brasil - ybyrapytanga 

pé - py (mb) 

pecador — angaípabora 

peçonhento - tegúam/a; anhasy (r,s) 
pedaço - pesembúera; asyka; asykúera 
pedido - feruresaba (v. feruré) 

pedir - feruré 

pedra — itá 

pedregulho - itakurubi 

pedreira — itatyba (v. itá) 

pegada - takypúera; pypora (mb) 
pegajoso - mong/a; pomong/a 

pegar - far / ar(a) (t, t); pysyk 

peito - poti'a (m) 

peixe — pirá 

pelado — apin/a 

pelar — abo'o (s) 

pele — pira (mb) 

pelo — taba 

pena - saba [v. aba (s, £, 8)] 

penca — pema” (mb) 

pendurado — iasekó 

pendurar - moiasekó 

peneirar - mogiiab 

peneira — urupema 

pênis - takâúãia 

pensamento - py'anhemongetá (m); femonge- 

tá; 'anga 

pensar - mo'ang 

pente - kygâaba 

pentear - abyky 





pentear-se — feabyky 
pequeno — miri, a'yri (r, t) 
perante — obaké (r, s) 
perceber — andub 
perdão - nhyrô 
perder (= fazer sumir) - mokanhem 
pérder-se - (= extraviar-se): opar (r, s) (xe); 
(= sumir): kanhem 
perdido - kanhem/a 
perdoar — nhyrôó (xe) 
peregrino -— atara 
pergunta — poranduba (m) 
perguntar - porandub 
periquito - (variedades): anakã; tu, tu'ityryka 
etc. 
permanecer — pytá 
permitir (= não se importar com) — epiaki (s) 
perna - tetymã 
pernilongo - nhati"uasu 
peroba — yperoba 
perseguidor - piara (mb) 
perseguir - momosem 
perto - mbype; (perto de): pyri; ypype 
perverter - moangaipab 
pesado — posy1/a; anam/a | 
pescador - ieporakasara (v. ieporakar); pin- 
daitykara 
pescar — (tr.): ekyi (s); (intr.): pindaeityk; (pes- 
car com rede): feporakar 
pescaria (com rede) - feporakasaba (v. fepo- 
rakar) 
pescoço - aíura f no pescoço: aíuri 
peso - posyia (m) 
pessoa — abá 
pestana — topeaba 
pião — pyryryma (m) 
piar - nhe'eng 
pica-pau - ipekú 
picar — kutuk 
pico — tapãá 
pilar — sok (do-) 
pimenta — ky'ynha 
pingar — tykyr (xe) 
pinta - pinima (m); pitinga 
pintado (= que tem pintas): pinim/a; piting/a; 
(= que tem pintura): kúiatiar/a 
pintar - kúatiar; (pintar de branco): moting; 
(pintar de vermelho): mopyrang; (pintar de 
preto): moún; (pintar de amarelo): moíub 
pintar-se - iegúak; (pintar-se de vermelho): ie- 
mopyrang; (pintar-se de preto): *emoún 
pio - nhe'enga 
piolho — kyba 
Eduardo Navarro XLIX 








piranha - pirãia, piranha 
pirilampo - mamãá 
pisar — pyrung 


piscar - nhemoesabyk (r, s) (xe); sapumim 


pitanga (= var. de planta mirtácea) - “yba- 


pytanga 
planta! - 'yba 
planta? (dos pés) - pypytera (m) 
plantação — (e)mityma (r, s); mityma 
Plantar = (tr.): tym (do-); (intr.): mba'etym 
pó — ku'i; tybyra 
pobre - mba'ee'ym/a 
pobreza - mba'ee'yma 
poça — '“yno'onga 
poção - posanga (m) 
poço — 'ykúara 
poder! (s.) - tatângatu; “ekatu 
poder? (v.) — “ikatu / “ekatu 
podre — fuk/a; aíb/a; tuíuk/a 
podridão - íuka; tuíuka 
poeira — tubyra; ybytimbora 
pois — irô; rô 
poleiro - kesaba; tendaba 
polpa (de fruta) — to'o 
polvo - kaíakanga 
pólvora — pokaku"i (m) 
pomba - pykasu 
ponta — tapãá; apyra * na ponta de: apyri 
ponte — nharybobô 
pontiagudo - atiaí/a (r, s) 
pontudo - atiaí/a (r, s) 
por — (= através de): upi (r, 
sui; reme; esé (r, s); ri 
pôr (v.) - moín; mondeb; nong (4o-); rung; 
(pôr em pé): mo'am; (pôr deitado): moúb 
porção - potaba (m) | 
porco — (porco-do- -mato): taiasu; tporro Home St 
0): tatasugúaia 
“porém - ate 
porque - -reme 
* porta - okena (r, s); endaiba (r, LE Fr abrir a 
porta: okendabok (s) 
portador — iara 
portanto - emonânamo; iró; ra” e;rô 
porto —peasaba di 
português - peró 
porventura - nipó,; (na interr.):-iã? ipó? -pipó? 
possuir — erekó 
pote - kamusi; ygasaba 
poucos - mokonhô; mboby 
pousada - pytasaba (m) 
pouso - tendaba 
povo - anama 


s); (= por causa de): 


L Dicionário de Tupi Antigo 


povoação - taba 
praça — okara 
praia (de mar ou rio) - 'yembe'yba; 'yembifeta 
prantear (alguém que morreu ou alguém que 
chega, como forma de saudação) - apirô (s) 
praticar — poru 
prato — (e)nha'é (r, s) 
preço — tepy 
precursor — tenotara 
preencher - esemô (s); mopor 
preferir — potari 
pregar (= fixar com pregos) 
preguiça — ate'yma 
preguiçoso - ate'ym/a; ekotenhê (r, s) 
prejudicar - moingotebê; momarã 
prender — pysysk 
prenhe - puru'a 
prensa (para retirar o sumo de plantas) - tepiti 
preocupado - putupab 
preocupar-se — nhemoryryi; nhemosaínan 
preparar — rung 
presa - tembiara 
presente (= dádiva) — fetanongaba 
presentear — fetanong 
pressa - tanhê 
prestes (a) — apyri 
pretejar-se-(= pintar-se de preto) - femoún 
preto - un/a.(r, s) 
prezar - amotar . 
prima — (de h.): tendyra; (de m.): tykera (quan- 
do mais velha); pyky"yra (quando mais moça) 
ERRO —=.(adj.):.ypy; (adv.): ranhê 
primo — (paterno de:h.): tybyra (quando mais 
moço); tyky” yra (quando mais Pa (de m.): 
kybyra 


— moiar 


- prisioneiro.(de guerra) - pu” amagúera (m) 


proceder - ikó /ekó (t) 
procurar — ekar (9 
professor - mbo'esara; porombo' esara (m) 


- “prometer. - migmbe'u; momboi,  Aoabeioaa; 


* kuambe'u; enôi (s) 

pronto -— aúié; ekoaúié (1, s) 

pronunciar — a'ang (s) 

prostituição — sygúaraíy | 

prostituta - sygãaraíy; kakrabér yma; pa- 
takúera 

proteção — tarôaba [v' arô? (s)] | 

proteger — arô? (s) 

provar — a'ang (s) 

provavelmente — ipó re'a; serã; ruã 

prover-se —- nhemosainan 

provocar — monharó; monheran 

publicamente - te'yipe; ikatupe 
















pular — por; popor 
pulmão - nhy'ábebuia 
pulso - papy 

punir - erekomará 


pupila — tesa'yra 


purgante - posanga (m) 


puro - oieperemô 
pus - peú 
puxar - ekyi (s); (puxar por corda): samysyk; 


motyk 


quadril - tenangupy 
qual? - marâpe?, mba'epe?; umáãba'epe?; 
(quais?): marã-marâpe?; mba'e-mba'epe? 
qualquer (quaisquer) — tetiruã 
quando! (= por ocasião de) — reme 
“quando?? — (referindo-se ao futuro): moirápe?; 
(referindo-se ao futuro ou ao passado): 
erimba'epe? - (= em que ocasiões?, referindo- 
-se a fatos habituais): marã-nemepe? 
quanto? - nãbo?; nâmo?; mobype? 
quantos (as)? - mbobype?; mobype? H quantas 
vezes?: mbobype? 
quarto (num. ord.) - oioirundyka 
quase — só; sãer 
quatro - oioirundyk 
quê? - (= que coisa?): mba'epe?, marâãpe?; 
(referindo-se a mais de um): mba'e-mba'epe?; 
marã-marâpe *€ que mais?: mba'epe amô?; 
de quê?: mba'e suípe?; com quê?: mba'e pu- 
pépe?; por quê?: mba'e resépe?; (com senti- 
do futuro): mba'erama resépe?, mba'erama 
ripe? 
quebrar (tr.) - ká (jo); mopen; mondok; 
mombuk; monarang & quebrar a cabeça de: 
akangá 
quebrar-se - fe'ab; ieká; pen”, sok 
queda - gâyapy'; kuia (v. kui); “araba (v. “ar”) 
queimar — (tr.): apy (s); (intr.): kaí 
queixar-se — (intr.): nhemoyrô; (tr.): mombe'u 
queixo — tendybá; taíyba 
quem? - abápe?; (referindo-se a mais de uma 
pessoa): abá-abápe? & de quem? (ref. a ori- 
gem, a procedência): abá suípe?; para quem?: 
abá supépe? 
quente — akub/a (r, s) 
querer - potar; sei (só com temas verbais in- 
corporados) 
quieto - arybé; (= silencioso): kyriri * ficar 
quieto (= ficar tranquilo): by“ar; ikonhote 
quotidiano - “ara iabi'ôndãar/a 





rã - (variedades): fu'i, tataka; kotorá etc. 
rabo - tãaia 
raça — anama; ta'ysé 
rachadura - “apaba (v. “ab); boka 
rachar — (intr.): bok; (tr.): mobok 
raio — tupãâberaba 
raiva — nharô; femoyrô 
raiz — sapó [v. apó (s, 1, S)] 
ralar — eé (s) 
ramo — takã 
ranger (tr.) - mongyryi 
rapado — apin/a 
rapar - pin (i0-) É rapar a cabeça de: “apin 
rapaz — kunumigiasu 
rapidamente — korite'; taúlié 
rápido - (adj.): py'i; apâan/a; (adv.): sapy'a; 
esapy'a; korite1 
raro - kâai/a; pokang/a; etapokang/a (r, s) 
rasgar — mondorok 
rasgar-se — sorok 
raso - apererá; peb/a; aíereb/a 
rastro — takypúera; pypora 
rato - (variedades): gúabiru; punaré; karu- 
kuoka etc. 
realizar —- mopor 
realmente (= de verdade, na verdade) — anhé 
rebentar — (intr.): bok; pok; puk; (tr.): mobok; 
mombuk 
recear - posykyfé; poúsub; eroangu; eronheangu 
receber - far / ar(a) (t, t) 
recente — pysasu 
recipiente - uru (r, s); (em relação à pessoa que 
o leva): (epjuru (r, Ss) 
recolher — eynhang (s) 
recompensar — moepy 
reconciliar - moierekúab; monhemi 
reconhecer — kuab 
recuar - feakypúereroiebyr; syí, syryk 
recusar - kuakub; poâsub 
rede! (de dormir) — ini 
rede? (de pesca) — pysá; (rede para apanhar ca- 
marões, jereré): fareré 
redondo - (esférico): apu'a; (circular): amandab/a; 
apyi/a 
refém - porepy' (m) 
reformar - ekonongatu (s); ekomonhangab (s) 
regar — ypy (s); amô; “apiramô 
região (= terra em que se habita) — tetama 
relâmpago - amãberaba 
remar — (tr.): pukuí; (intr.): ygapukuí 
remédio - posanga (m); posanongaba (m) 


Eduardo Navarro LI 











remendar — 'o (jo-) 
remo — ygapukuitaba 


repartir - mofa'ok % repartir em pedaços: 


pyse'ong; pese'ô 
repentinamente - sapy'a; esapy'a 
repetir - erofebyr; momokôi 
repreender - enonhen 
resfolegar - aybu (xe) 
resgatar — epyme'eng (s) 
resgate — tepy 
resistir — (intr.): nheran; nhemobabak; (tr. - 
resistir a): momarã; popyatã; moabangab? 
resmungão — kuruk 
resmungar — kuruk; kururuk 
respeitar - moabaeté; motyb 
respirar — pytu (xe) 
responder - obaixãar (s); 
nhe'époepyk 
resposta - po'epykaba (m); nhe'enga 
restituir — epy (s) 
retalhar - mbo'ir; mondosok 
retardar - mombuku 
retirar — enosem 
reto (= direito) — atã! (r, s) 
retorcer —- mopokyriri; poká 
retribuir — (intr.): *epyme'eng; (tr.): poepyk 
reunir - mono'ong; ejnhang (s) 
revelar-se — fepiakukar 
revidar — poepyk 
revirar — pobur; poekar 
revirar-se — fepubur; fereb 
rezar — ieruré; tupâmongetá 
riacho -— 'ye'êkúaba; 'yekâabusu 
rim — pyrykyty'i (m) 
ro — “y; ty; dy 
riqueza - mba'e 
rir — puká 
riscar — aír (s) 
roça — kó; 'ybapa'ara 
roçar — (intr.): kopir,; (tr.): gàyrok 
rodar (intr.) - mhatiman; pararang; (rodar 
como pião): pyryrym 
rodopiar — pyryrym 
rodopio — pyryryma (m) 
roer — karãi 
rogar — feruré 
romper — mondorok; ká (Ío-) 
romper-se — sorok; bok; fepirok; puk 
roncar — ambu (xe) 
rosto — tobá 
roubar - mondá (xe); mondarô 
roubo — mondá 
rouco — íase'opyoú; nhe'êpyoú 
LI Dicionário de Tupi Antigo 


nhe'eng; 
















roupa — aoba 

ruga — nhynhynga 

ruim — aíb/a; memiúã; poxy 
rumo (a = na direção de) - koty : 


9 


sabedor - kuapara (v. kuab) 
saber — kuab & sei lá!: sé! 
sabiá — sabiá 

sabor — té; te'é 

saboroso — é (r, s) 

saco — aió 

sagrado — karaíb/a 

saída —- sema 

Sair — sem 

sal — tukyra 

salgado — e'ê (r, s) 

salgar - moe'ê 

saliva — tendy 

saltar — pererek; por 
saltitar — pererek 

salto — pora 

salvar — pysyrô 

sangue - tugiy 

santificar - mongaraíb 
santo — karaíb 

sapé — sapé 

sapecar — apek (s) 

sapo — kururu 

sarar — púerab 
sarna — kuruba; piremonã (m) 


saudades - tepiaka'uba & ter saudades de: 


epiaka'ub (s) 

saúde - marane'yma 

se! (índice de indeterminação do sujeito) — gãá; 
ybá; ybjá 

se? (= no caso de) - -reme 

seº — (pron. recipr.): io; (pron. reflexivo): Íe- 

secar — (intr.): tining; (tr.): motining; monga'é 

seco — aku'i; ka'é; tining 

sede — “useia 

sedento — (s.): 'useíbora; “useibor/a 

seguir — (intr.): gãatá; kuabi; (tr.): mosémosem; 
akypâembour (s); akypâemomosem (s); 
akypúemondó (s) 

segundo! (= de acordo com) - upi (r, s) 

segundo? (num. ord.) - mokôia 

segurar (com as mãos) - pysyk 

seio — kama 

sem - -e'ym (suf.); suí 

semelhante - abyare'ym/a 

sêmen - ta'yra 


sempre - Kko'arapukui, fepi (nhé); memé; 
memêé íepi & para sempre: afiieramanhe 
senhor — pa'i; iara 

senhora — iara 

sensual - poropotar/a 

sentar-se - gãapyk 

sentir - andub 

separar — pe'a; mbo'ir; mombo'ir 
separar-se — “ir, ia'ok; po'ir; sandok 
sepultar - tym (10) 

sepultura — tyby 

sequer — tiruã 

ser — ikó / ekó (t)... ramo 


ybytyra 


“servir - erokâab; (servir bebida): e'ym (s) 


oã 
silêncio — kyriri 
silencioso — kyriri | 
sim - (de h. e m.): eê; (de h.): pá 
sinal - ta'angaba; iekuapaba; pora (mb) 
siri - seri; siri ; 
só (adj. ou adv.) — anhô; (adv.): nhõ 
soar - pu (xe); yapu (r, s) (xe); pong 


difuso): giyrybo 
sobra — tembyra 
sobrancelha — tybytaba 


sobrar - embyrúer (r, s) (xe) (v. tembyra); (so- 


brar a alguém): esemô (s) 


sobre - (ponto preciso): “ari; sosé; (sentido di- 


fuso): “arybo 


sobrinha - (filha do irmão ou primo de h.): 
taíyra; (filha da irmã ou prima de h.): fetype- 
ra; (filha do irmão ou primo de m.): penga 
(m); (filha da irmã ou prima da m.): tykera 
(quando mais velha); piky'yra (quando mais 


moça) 


sobrinho - (filho do irmão ou primo de ho: 
ta'yra, tyky'yra? (quando mais velho); (filho 
do irmão ou primo de m.): penga (m); (filho 


da irmã ou prima de m.): i'yra 
socador — unguá 
socar — sok (-Í0-) 
socorrer — pysyrô 
sofrer - porará * sofrer dor: asy (r, s) (xe) 


sofrimento - poreaúsuba (m); porarasaba (v. 


porará); nhenupãsabusu 
sogra — (de h.): taixó; (de m.): mendy 
sogro - (de h.): tatu"uba; (de m.): menduba 
sol - kúiarasy; kiúara 





serra! (= conjunto de montanhas) — ybytyrusu; 
serra? (= instrumento de serrar) — ybyrakytiaba 


“seu (s, sua, s) — i; s; t; (seu próprio): o; 0g; ogl 


sob - (ponto preciso): gâyri; giyrype; (sentido 





sola (do pé) — pypytera (mb) 
solo — yby 
soltar - mosem; erab 
soltar-se — “ir 
solteiro - mendare'yma 
soluçar — feíok/a (xe) 
soluço — feioka 
som — pu (mb) 
sombra — “anga 
somente — anhô; nhôte 
sonhar - posaísub 
sonho - posaúsuba (m) . 
sono - topesyia & estar com sono: opesyl (r, 
s) (xe) 
sonolento - opesyi/a (1, s) 
sonoro — sunung/a; pong/a 
soprar — py (do-) 
sorrir — pukamiri 
sossegado - pyk; osang/a (r, s) . 
sossegar (intr.) - apysyk/a (xe); arybé (xe); 
pytuê (xe); nhemoapysyk; nhemongatu 
sossego — pyka (mb); apysyka; tekokatu 
sozinho - anhô; nhote; (adv.): anhô 
suar — yaí/a (r, s) (xe) | 
subir - feupir & fazer subir consigo; subir com: 
eroieupir 
substância — teté' 
substituir —- ekobiarô (s) 
substituto — tekobiara 
suco — typãera 
suficiente — oiá; oiakatu 
sugar (os doentes, para arrancar-lhes a doença) 
—- suban 
sujar - mongy'a; mong (do-) 
sujeira — ky'a 
sujo - ky'a; u'um/a (x, s) 
sumir — kanhem 
suor — tyaía 
superfície — apé 
suportar - porará 
surdo (s.) - apysae'yma; apysakarara 
surpreender (= apanhar de surpresa) — puRusuA 
suspeitar - andub * suspeitar mal de: mondar 
suspender (= pendurar) — moiasekó 
suspirar — nheangerur 
sustentar — poi (lo-) 


T 


tabaco — petyma 
tábua - ybyrapeba 
tacape — ybyrapema 
tagarela (s.) - nhe'engixiera 
Eduardo Navarro LI 





talha (de fazer cauim) - ygasaba 
talvez — nipó; serã; (na interr.): ipó? 
tamanduá - tamandiãá 
também — abé; bé; -no 
tambor — gfiarará 
tapar - aso'i, obapytym (s) 
tapuia — tapy'yia 
taquara — takúiara 
tarde — karuka & de tarde: karúkeme 
tartaruga — (variedades): furukiá; 
“Ygiãara; uruana etc. 
tatu — tatu 
tear — ytá 
tecer - pyasab; pé (jo-) 
temer — poúsub; sykyié 
tempestade — amanusu (v. amana) 
tempo (= as condições atmosféricas) - “ara 
tentar — a'ang (s) 
ter — erekó 
terceiro - mosapyra 
terminar - pab 
terra — (em seu aspecto físico, natural): yby; (no 
sentido de pátria): tetama 
terreiro (entre as ocas) - okara 
terrível - abaeté 
terror — abaeté 
testa — sybá 
teu (s, tua, s) —- nde 
tia — (paterna): aíxé; (materna): sy'yra 
tigela — nha"tpygúaia; temiuru; nha'épyko'é 
tingir - (com urucu): gãang (4o-); (de preto): 
moún; (de amarelo): moiub; (de vermelho): 
mopyrang; (de branco): moting 
tio - (materno): tutyra; (paterno): tuba? 
tipoia — typoia 
tirar — “ok (4o-); eno'ê; mbo'ir 
toca — kúara 
tocar! (instrumento) - (de sopro): py (io-); 
mimby; (de percussão): mopu 
tocar? — (tr.): atôi; (intr.) byk; (= passar a mão): 
pokok 
todo (s, a, as) - opab, opabê, opabêngatu, 
opabenhê, opabi, opabinhê, opakatu; pab 
tomar — íar / ar(a) (t, t) 
tonto — esagâyryb/a (r, s) 
tontura — tesagiyryba 
topete — tetobapy 
tora — topytá 
torcer — (tr.): pepyr; poká; (torcer como corda): 
pomombyk; (torcer mão ou pé): mongaraú; 
(intr.): fekundab; fe'ab; (mão ou pé): nhe- 
mongaraà 
tornozelo - pynhúãkanga (m) 
LIV Dicionário de Tupi Antigo 


lurará: 


, 




















































torrar — a'embé (s) 
torto — apar/a; bang/a; apen/a 
tortuosidade — apara; banga; apena 
tosar - moapererá; apin 
tosquiar — apin; akarãi 
tosse — u'u 
tossir — u'u (xe) 
tostado — ka'é 
totalmente — pab 
trabalhador (s.) - marâtekoara 
trabalhar - porabyky; (trabalhar em grupo): 
potyrô 
trabalho - marâtekó; marãtekoaba; pora- 
byky” (m) 
traça — ysokapé 
trair (o cônjuge) - mondarô 
trançar — pé (jo-) 
transbordante - ynysem/a (r, t) 
transbordar — (intr.): tuí; (tr.): monduí 
transformar - monhang 
transgredir — aby 
tratar — erekó 
travar (tr.) - mombyk; moten 
trazer — erur 
tremer — ryryí 
tremor — ryryia 
trêmulo — ryryi/a 
trepar — feupir 
três - mosapyr 
triste — aruru 
tristeza —- angekoaíba; aruru; tekotebê 
troco (= o que se dá em troca) - tepy 
trombeta — (variedades): mimbygiasu; ita- 
mimby; mimbyapara; nhumbugiâasu 
tronco (de árvore) - ypy É tronco cortado: 
topytá 
tropeçar — pysakang/a (xe) 
trovão — tupã; amãâsununga; tupâsununga 
trucidador - apitíara (v. apiti) 
trucidar — apiti 
tu — ne, nde, endé; iepé & para ti, a ti: ndebe, 
endébe; ndebo 
tubarão - iperu; yperu 
tucano — tukana 


turvar (a água de) - mo'ypiting 


U 
uivar — nhe'eng 
ultrapassar - pâan (o-) 
um (a) (num.) - oíepé & à uma, em uníssono: 
oiepegiasu (v. oiepé) 
umbigo - puru'ã (m) 


umidade - ty?; yby'y; akymaiíba 
úmido - akymaíb/a; y (r, t); yby'y (£,s) 
unha — (da mão): pãapé (m); (do pé): pysãpeé (m) 
unhada - páapêmbora (m) 

unir-se - fese'ar 

u ntar - mongy; pitub; pixyb; kytyk 
urina — ty 

urinar - karuk 

urrar — nhe'eng 

urro - nhe'enga 

urubu — urubu 

usar - poru, puru. 

útero - pitânhemonhangaba (m) 


V 


vadiar — ikotenhê / ekotenhê (t) 

vadio — ekotenhê (r, s) 

vagalume - mamiiá 

vagem — topé na 

vagina - tapupira; akaíá; kúara 

vale - ybytygúaia ; 
valente - abaeté; kyre'ymbab/a; pyata 
valentia — pyatã (m) 

vão (s.) - ybYia; pa'u 

vapor — timbora 

vara — PER. ybyrái i; (de pescar): pinda'yba 
tm) 

vários (as) — amô 

varrer — peir 

vasilha —  (epjuru (r, s); uru u(r, S) 

vazar, (intr. )- é (ou en); nhe'é. 

“veado - sygúiasu. 

veia - tafyka ; ne 
velar — (intr.): ma'enan;:keraró; (tr.): arô (s) 
“velha - gibi a 
velho.- (adj.): pãer/a; idas: (s.): tuíba'e 


* vencedor —moroitykara [v. ityk / eityk(a). (0)] 


vencer (tr.) - moaúié; ityk / eityk(a) (t) 

- veneno - - giba'etegúana; posangygiaba (m) '' 
— ventar — “pytuur (xe), putuur (xe) 

vento - ybytu | 

- ventre - tygé k 


«= ver — epiak (s)' 
—. verão — 


“kúarasy 
verdade— mba'eeté; supindiara 
verdadeiro — eté (r,.S) 

verde — oby (r,S) 

vergonha — ti 

verme - (variedades): sebo'i; 
ura; ybyrapeasoka; ybyrasoka; 
jaruma'i; taburaá etc. 


“verdadeiramente — eté (r, s); upindâara (r, s) 


turuygõera; 
tasoka; 


vermelho — pyrang/a 

verruga — kytã; kuruba 

vesgo - (adj.): ró; esabang/a (r, s); (s.): tesa- 
banga ; : 

vespa — kaba; (variedades): kabapuá; kabati; 
kabesé; kabobaíuba; kasunununga etc. 

vestido (adj.) — aob 

vestir - moaob; mondeb 

vício — tekoaíba 


- vida — tekobé 


vigiar - ma'enan 
vinda — tura 
vingar (tr.) - poepyk (o objeto é sempre uma 
pessoa: vingar alguém); epyk (s) | 
vir — tur / ur(a) (t, t) É vir com; fazer vir con- 
sigo: erur 
virar — (intr.): bak; nhemoiereb; (tr.): pobur; 
moiereb & fazer virar consigo; virar com: 
erobak 
virgem (adj.) — 
virilha — takó 
virtude — tekokatu 
virtuoso — karaíb; ekokatu (r, s) 
viscoso - pomong/a 
visitar — sub (do-) 
visível — fekuab/a 
vistoso - matueté; aysó ; 
viúvo (a) (adj.) — (m.): mene'ô; (h.): emirekoe'ô 
(1,8) a 
viva! (= muito bem!) — aúifé!, atitebé!, aúiebeté!, 
atiié-katutenhê!, afiié nipó! 
viver - ikobé / ekobé (t); ikó / ekó (t) * fazer 
viver: moingobé 
vivo — ekobé (r, s) 
vizinhança — amyioka; amundaba | 
vizinho (s.) - tambyagãá; amundaba; apyri- 
" xúiara 
voador — bebé 
voar — bebé 
volta - nhatimana; nhemoiereba 
voltar - febyr & voltar com; fazer voltar consigo: 
eroiebyr 
voltar-se — bak; erobak 
vomitar — (tr.): mofebyr; (intr.): gãe'en 
vômito — gãe'ena 
vontade — temimotara 
vos (pron. pess. obj.) — pe; 0po- l 
vós — pe; pe; peiepé * a vós, para vos: peeme 
peémo 
vosso (s, a, as) — pe 
voz — nhe'enga 


kúare'ym/a 


Eduardo Navarro L 





K 


xingar - nhe'engybô 


zangado - mari 
zangar-se — nharó; ieasei 


LVI Dicionário de Tupi Antigo 


zombar - moiaru; memiã (xe); iaí (1o-); nhe- 
mosaraí 

zombaria - memúã 

zombeteiro - memiúã 

zunido - sununga 

zunir - sunung; nhe'eng 

zurrar — nhe'eng 






























































(dem. pron.) — 1) este (s, a, as) (Fig,, Arte, 85); 
isso: Aani à. — Isso não. (Fig., Arte, 138); 2) 
Bis que (assinalando o presente ou O futuro, 
com a 1º e a 2' pp., excluindo a possibilidade 
de passado): Opá à iandé moaúiéi... — Eis que 
a todos nós vence. (Ar., Cat., 155); Xe tar, na 
xe angaturami à a'emo ereiké xe py'ape. — Meu 
senhor, eis que eu não sou digno de que en- 
tres em meu coração. (Ar., Cat., 86v); Asó à. 
“= Eis que vou. (Anch., Arte, 21v) 


=! (pref. núm.-pess. da 1º p. do sing.): Aiur xe 
roka suí. - Vim de minha casa. (Anch., Poe- 
mas, 102); Asaúsub nde membyri. — Amo teu 
filhinho. (Anch., Poemas, 102); Atemingatu kó 
gúitupa... — Escondo-me bem, estando deitado 
aqui... (Anch., Teatro, 32) 


a? (suf. de ger. com temas verbais): sepiaka 
“— vendo-o; kaia - queimando; saúsupa - 
“amando-o; fukae'yma — não matando (Anch., 
Arte, 28v); ... Xe keranama mombaka... — De 
meu pesado sono despertando-me. (Anch,, 
Poemas, 92) 


a” (suf. nominal.): kata — queimada; sepiaka — a 
vista dele (Anch., Arte, 27); Tupana nhe'enga 
- a palavra de Deus (Anch., Teatro, 146, 2006) 


'a! (s.) (em compos. somente) — cabeça: Af'a- 
-kok. - Apoio sua cabeça. (VLB, 1, 18); Af'a- 
-su'u - Mordo-lhe a cabeça. (VLB, I, 94) e 
'a-pixapaba - ferida da cabeça (“Às vezes se 
usa deste nome nas feridas que se dão por 
outras partes, fora da cabeça, mas impropria- 
mente.” — VLB, 1, 137) 


NOTA - Daí, no P.B. CAMBURIAPEVA (ka- 
muri + “a + peb + -a, “camuri da cabeça acha- 
tada”), nome de um peixe centropomídeo; PO- 
TIATINGA (poti + “a + ting + -a, “camarão da 
cabeça branca”), espécie de camarão da famí- 
lia dos peneídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
188); IPECUATI (ypeku + “a + ati, “pica-pau 
da cabeça pontuda”), nome de uma ave. 


“a? (s.) - cabeça do pênis, glande (Castilho, No- 
mes, 27) e “afuru - orifício do pênis (Casti- 
lho, Nomes, 28) 


“a? (s. voc., usado por reverência, somente) — 1) 
mano: xe “a - meu mano (Castilho, Nomes, 
27); 2) companheiro: Mamô suípe ereiur, xe 
“a? - Donde vieste, meu companheiro? (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 277); 3) senhor: Xe “a! 
- Meu senhor! (VLB, II, 116) 


“a? (s.) - fruto: i “a — fruto dela (Anch., Arte, 5v) 





a'ang' 
aan! (ou aã) (part.) - não (de h. ou m.): Aan, 
nd'ereityki xóne. — Não, não os derrotarás. 
(Anch., Teatro, 136); Aã! Xe potaba nde! — Não! 
Meu quinhão és tu! (Anch., Teatro, 76) e aan 
a'e (ou aan a'é nhê) - Digo não, digo que não. 
(VLB, II, 99); aan ipó, aan ipó biã - não deve 
ser, não será assim (VLB, II, 47); aan-angáí 
- não (enfático); de modo algum, de maneira 
nenhuma: - 1 ambyasy bépe, i 'usei bépe asé 
iabé?... - Aan-angát. - Tinha também fome, 
tinha também sede como nós? - De modo al- 
gum. (Ar., Cat., 44v); aan-angái-katutenhê 
(ou aângatutenhê) - de nenhuma maneira, 
de nenhuma qualidade (VLB, II, 46) 


aan? (part.) - 1) nada (VLB, II, 46); 2) nunca, ne- 
nhuma vez (VLB, II, 52); 3) nenhum; ninguém 
(VLB, II, 49) e aângatutenhê (ou aan-angái) 
- absolutamente ninguém (VLB, II, 49) 


aandé (part.) - mas não foi; não é assim (Fig,, 
Arte, 137) 


aane'yme (conj.) - senão; quando não: - Emonã 
namo onhemosainã-eté pabêpe Tupã nhe'enga 
kuabaúama?... - Emoninamo, aane'yme anhan- 
ga ratápe i xóâne. - Portanto cuidarão bem 
todos de conhecer a palavra de Deus? — De 
fato, senão irão para o inferno. (Bettendorff, 
Compêndio, 104); E'u umê ikó ybá... aane'yme 
opabinhê pemanône... - Não comas este fruto, 
senão todos morrereis. (Bettendorff, Compên- 
dio, 38) e aane'yme? (ou aane'yme é?) — É 
quando não? (VLB, 1, 121) 


a'ang! (s) (v. tr.) - assinalar, marcar, represen- 
tar (VLB, II, 102): Marânamope asé o íurupe 
sa"angino? - Por que a gente em sua boca a 
assinala também (isto é, a cruz)? (Ar., Cat., 
21v) e a'angaba (t) - tempo, lugar, modo, 
instrumento etc. de assinalar, de marcar; 
sinal, marca, imagem, símbolo, significado; 
molde, exemplar (VLB, II, 40): Pai, Sumé 
pypúera'angaba a'e. - Padre, aquelas são as 
marcas dos pés de Sumé. (Vasconcelos, Crôni- 
ca (Not.) II, 820, 123); Santa Cruz ra'angaba 
resé oré pysyrô tepé... - Pelo sinal da Santa 
Cruz livra-nos tu... (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
139); Osobá-syb aó-tinga pupé; a'e resé sobá 
ra'angaba pytáô. - Limpou seu rosto com 
um pano branco; nele ficou a imagem de seu 
rosto. (Ar., Cat., 89); Nde rokangaturamúama 
oroimoi, nde raúsupa, nde ra'angaba reroku- 
pa. - Tua casa santa edificamos, amando-te, 
tua imagem fazendo estar conosco. (Anch., 


Eduardo Navarro 3 


a'ang? 
Poemas, 146); abá ra'angaba - estátua (VLB, 
I, 128); imagem de pessoa (VLB, I, 127); Tupã 
ra“angaba — imagem de Deus (VLB, II, 10) 


a'ang? (s) (v. tr.) - 1) compassar, medir, tirar 
a medida de: Asa'ang. - Medi-o. (VLB, I, 78); 
Atypy-a"ang. — Medi a profundidade dele. (VLB, 
H, 121); Atyypy-a'ang. - Eu meço a profundi- 
dade do rio. (VLB, II, 63); 2) pesar (com pe- 
sos, balanças) (VLB, II, 75) e sa'angymbyra 
- 0 que é (ou deve ser) medido (VLB, II, 34); 
a'angaba (t) — tempo, lugar, modo, instru- 
mento etc. de medir; medida, peso (VLB, II, 34) 


a'angº (s) (v. tr.) - fazer traçado, fazer a planta 
de (p.ex., uma edificação) (VLB, II, 134) 


a'ang” (s) (v. tr.) — imitar, arremedar: ... nde 
rekokatu ra'anga. - imitando tua virtude 
(Anch., Poemas, 98); Eresa'angype abá- 
-memúã? — Imitaste os homens maus? (Anch,, 
Doutr. Cristã, IH, 100); Asa'ang-a'ub. - Imitei-o 
fingidamente. (VLB, 1, 81) 


a'ang” (s) (v. tr.) — atirar (VLB, I, 47); atirar ao 
alvo (p.ex., flecha): Asa'ang. — Atiro-a. (VLB, 
1, 129) 


a“angº (s) (v. tr.) - 1) pronunciar (p.ex., aqui- 
lo que se 18), ler, proferir, declarar: Asa'ang. 
- Leio-o. (VLB, II, 20); Abápe aipoba'e oimo- 
nhang erimba'e, sa'angypyabo? - Quem o fez 
outrora, começando a pronunciá-lo? (Ar., Cat., 
25v); Esa'ângatu. - Pronuncia-o bem. (VLB, 
II, 87); 2) celebrar: Missa ra'anga asébe... - 
Celebrando a missa para a gente. (Ar., Cat, 
93v) e a'angara (t) - o que pronuncia, o que 
profere etc.: ... Ladainhas ra'angara... - o que 
profere as ladainhas (Ar., Cat., 125, 1686); 
a'angaba (t) - tempo, lugar, modo etc. de ce- 
lebrar, de proferir; o proferir etc.: Ladainhas 
ra'angaba... — O proferir das ladainhas (Ar., 
Cat., 126) 


a“ang” (s) (v. tr.) - 1) tentar, experimentar, pôr 
à prova: 1 abaí xébo sa'anga. — É difícil para 
mim tentá-los. (Anch., Teatro, 16); ... Tupã 
nhe'enga asa'ang. — A palavra de Deus expe- 
rimentei. (Anch., Teatro, 172); T'isa'ang apy 
aba marã iandé irit. - Experimentemos a for- 
ça dos homens conosco. (Léry, Histoire, 357); 
2) exercitar-se em, ensaiar-se em, esforçar- 
-se por: Pesa'ang iepé peuí koritei nhôte xe 
pyri, pekere'yma... — Embora vos tivésseis es- 
forçado, estivestes deitados só pouco tempo 
junto a mim, não dormindo. (Ar., Cat., 53); 


4 Dicionário de Tupi Antigo 


N'osa'angi-tep'akó nhembo'e ko'arapukuí? - 
Mas não se esforçam esses por aprender sem- 
pre? (Anch., Teatro, 30); 3) provar (dar provas 
de), demonstrar poder (com um dos verbos 
no gerúndio): Esa'ang serasóbo. - Prova-o, 
levando-o; prova que o levas. (VLB, II, 88); 4) 
provar, gostar (sentir o gosto de): Marã e'ipe 
sa'ang'iré? - Que disse após prová-la (isto é, 
a bebida)? (Ar., Cat., 63v); ... Ei mo'ema mo- 
nhanga, mosanga ra"-ra'anga... - Mostram- 
-Sse a urdir mentiras, ficando a provar poções. 
(Anch., Teatro, 36) e a'ang iepé (s) - ten- 
tar sem que surta efeito: Asa'ang iepé i mo- 
nhanga (ou Asa'ang iepé i monhangambãe- 
ra). — Tentei fazê-lo, sem conseguir. (VLB, II, 
13); Mbegãé é ko'yté abá tekokuá kanhemi, 
sesapysopúera kanhemi, ... o nhe'engabúera 
ra'ang tepébo... - Lentamente, enfim, o ho- 
mem perde entendimento, sua vista aguda 
de outrora desaparece, tentando inutilmente 
a fala. (Ar., Cat., 156); osa'angyba'e - o que 
tenta, o que prova etc.: Apyaba kunhã resé o 
ekó osa'angiepéba'e nd'e'ikatuí omendá. - O 
homem que tenta, sem êxito, ter relações se- 
xuais com uma mulher, não pode casar. (Ar., 
Cat., 131v); a'angara (t) - tentador: Emoka- 
nhem xe ra'angara... - Faze sumir meu ten- 
tador... (Valente, Cantigas, II, in Ar., Cat, 
1686) 


a'anga (t) (s.) - imagem, representação: Aó- 
tinga pupé asé resé sobá ra'anga rari. - Num 
pano branco, por nossa causa, a imagem de 
seu rosto tomou. (Anch., Diál. da Fé, 188) 


a“angaba (s.) - molde, exemplar (VLB, II, 40) 


aani! (adv.) - não (com ênfase); nunca, de 
maneira nenhuma, de modo algum, absolu- 
tamente (Fig., Arte, 129): Aani! Atemoyrô. - 
Não! Irritei-me. (Anch., Teatro, 42); - Setápe 
asé nhemongaraídi? - Aani. - A gente batiza- 
-Se muitas vezes? - De maneira nenhuma. 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 202); - N'asé ruá-tepe 
o emiurama oiímonhang? - Aani... - Mas não 
é a gente que faz sua comida? - De modo 
algum... (Ar., Cat., 27v) e aani nhê - não 
(Fig., Arte, 134); aani rakó - não (Fig., Arte, 
134); aani re'a — não é assim (de h.) (Fig, 
Arte, 134); aaniri - não é assim (de m.) (Fig,, 
Arte, 134); aani xâémo - não (hipotético): - 
Nd'oiporarái xúémop'asé mba'e amô “ara pupé 
oikóbomo? - Aani xúémo. - Não sofreria a 
gente coisa alguma vivendo no mundo? - Não 

































sofreria). (Anch., Doutr. Cristã, 1, 162); Aani 
iéne - não (com relação a fatos futuros); 
T ca: — Oiporará bépe mba'e amô a'epe oikó- 
jone? - Aani xúéne. — Sofrerão ainda alguma 
coisa aí vivendo? - Não. (Ar., Cat., 47); aani- 
xúié ipóne - não há de ser (futuro) (VLB, 1, 
17); aani xúé ko"yténe — nunca mais (VLB, Ii 
52); aani à — isso não (Fig., Arte, 135) 


ni2 (pron.) - 1) nada (VLB, II, 46): - Mba'epe 
aúieramanhê serekopyrama ikó “ara pupé? — 
Aani à biã. - Que é o que será conservado 
para sempre neste mundo? - Nada. (Ar., Cat., 
165); 2) ninguém (VLB, II, 49): Abápe kori xe 
id ? Eri, aani! - Quem, hoje, é como eu? Irra, 
ninguém! (Anch., Teatro, 132) 


anumê (ou aanymê) (part) - 1) não: 
Aanumêne! Asabeypó... — Não! Estou bêbado. 
(Anch., Teatro, 46); 2) não seja assim (como 
quando um admoesta ou roga a outra pessoa 
que desista de algo) (VLB, II, 47) 


ab - alomorfe de -sab (v.) 


ab (v. tr. irreg.; no indicativo é usado somente 
“com objeto incorporado) — abrir; cortar, ra- 
char, fender, talhar: Aybyrá-'ab. — Corto ma- 
“deira. (Fig., Arte, 145); Ayby-'ab. — Abro a ter- 
ra. (Fig., Arte, 145); Af'ybab. — Cortei 0 pé dela 
(isto é, da parreira, da mandioca etc.). (VLB, I, 
83); Afasy-ab. — Cortei um pedaço dela. (VLB, 
I, 83); Morubixaba ybyragâype ahê sóú ybyrá 
“apa. - Para a coutada do rei ele foi para cor- 
" tar madeira. (VLB, II, 141) e “apaba — tempo, 
lugar, modo etc. de abrir, de rachar; abertura, 
rachadura, corte: yby “apaba - rachadura da 
“terra; cava, cova, buraco, vala, fosso, barrei- 
ros (VLB, 1, 69) 


NOTA - Daí, IBIAPABA (nome de chapada do 
Nordeste) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aba (t) (s.) - 1) penugem, pena miúda [isto é, 
aquela que a ave tem pelo corpo todo. A pena 
grande das asas é pepó (v.)]: xe raba — minha 
pena; saba - sua pena; gúyrá raba - a pena 
do pássaro (Fig., Arte, 71); — Mba'epe ereru 
nde karamemãã pupé? - Aoba. — Marâba'e? 
- Pykasu-aba. - Que trouxeste dentro de tua 
caixa? - Roupas. - De que tipo? - De pena de 
pomba. (Léry, Histoire, 342-343); Moraseia éi 
katu, tegaka, ... sa-mongy... — A dança é que 
é boa, enfeitar-se, untar suas penas. (Anch,, 
Teatro, 6); 2) pelo ou cabelo do corpo, de ho- 
mem ou animal (pelo ou cabelo da cabeça é 


abá?” 
“aba - v.) (Castilho, Nomes, 37); 3) lã (VLB, 
IL 17); 4) felpa: Xe rabusu. — Eu tenho muita 
felpa. (VLB, 1, 137) e a-ura (t) ou a-popora 
(t) - penugem fina de ave que começa à 
emplumar-se (VLB, 1, 113; II, 71); agãera (t) - 
pelo retirado do corpo (VLB, II, 114); tukana 
tá-poraseia - pena de tucano para dança (isto 
é, pena que os índios levavam comumente 
quando dançavam) (Léry, Histoire, 283, 1994) 


NOTA - Daí, no P.B., pela língua geral ama- 
zônica, TAPIRAUA (“pelo de anta”), nome 
de um povo indígena extinto do Pará. Daí, 
também, EMBOABA (mbó + ab + -a, “patas 
peludas”), alcunha que os paulistas Repara 
aos portugueses que disputavam consigo à 
posse das minas de ouro e pedras preciosas 
das Minas Gerais, no início do século XVIII, 
o que provocaria a famosa Guerra dos Emboa- 
bas; TAPIRANGA (taba + pirang + -a, “penas 
vermelhas”), nome de um pássaro traupídeo. 


“aba (etim. - pelo da cabeça <'a + aba) (s.) — 1) 
cabelo da cabeça (Anch., Arte, 15v): xe “aba, 
nde “aba, i “aba — meu cabelo, teu cabelo, o 
cabelo dele (Castilho, Nomes, 27); “a-tyrá-tyrá 
- cabelos muito arrepiados, grenha (VLB, 1, 
150); “a-tinga — cabelos brancos, cãàs, ABA- 
TINGA; Xe “atinga - meus cabelos brancos; 
minha abatinga (VLB, I, 65); “a-titinga — man- 
chas brancas do cabelo (VLB, II, 29); 2) pelo 
ou penugem da cabeça (de animais mamífe- 
ros, de aves): Ai'abeky-ekyi. — Fiquei-lhe pu- 
xando os pelos; fiquei-o arrepelando. (VLB, 1, 
42) e andyrá-aba - tipo de corte de cabelo 
dos índios (etim. - cabelo de morcego) (VLB, II, 
137); 'agâera - cabeleira, peruca (VLB, I, 61) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), ABATINGA (“ca- 
belos brancos”), pessoa velha, pessoa encane- 
cida; ABATIRÁ (“aba + tyrá, “cabelos arrepia- 
dos”), nome de um antigo grupo indígena de 
Porto Seguro). 


abá?! (interr.) - 1) quem?: Oporakakab? Abá?... ' 
- Censuram? Quem?... (Anch., Teatro, 34); ... 
Abá serã ogúeru? - Quem será que a trouxe? 
(Anch., Teatro, 4); Abá ra'yrape nde? — Filho de 
quem és tu? (VLB, I, 87); Abá rokype erekúd? 
- Na casa de quem passaste? (Anch., Teatro, 
44); Abápe nde? - Quem és tu? (Anch., Teatro, 
44); Abápe ia'u raêne? — Quem devoraremos 
primeiro? (Anch., Teatro, 64); 2) qual? quê”. 
Abápe “ara pora oikó nde iabé? - Que habi- 
tante do mundo há como tu? (Anch., Poemas, 
116) e abá-abá? - quem? (quando se tratar 


Eduardo Navarro 5 








abá? 


de mais de uma pessoa): Abá-abápe asé resé 
Tupã mongetasaramo sekóã? - Quem são os 
que rogam por nós a Deus? (Ar., Cat., 23v); abá 
supé? - para quem? a quem?: Abá supépe asé 
lerurélà...? - Para quem a gente reza? (Ar., Cat, 
23); Abá-pipó? - Quem é? Quem está aí? (VLB, 
IH, 94) 


abá? (s.) - 1) homem (em oposição a mulher): 
Abá omanô. — Um homem morreu. (Fig., Arte, 
69); 2) homem, ser humano, pessoa (em opo- 
sição a animal irracional): Abá sosé pabê i 
momorangi... — Acima de todas as pessoas 
embelezou-a. (Anch., Poemas, 86); Abá “anga 
mara'ara i pupé opúeirá-katu... - As doen- 
ças da alma do homem com ela saram bem. 
(Anch., Teatro, 38); ... Sesé abá púari nde re- 
sápe nhê. — Nele as pessoas batem à tua vista. 
(Anch., Poemas, 122); ... Mokôi abá robaké, 
— Diante de duas pessoas. (Ar., Cat., 94v); 3) 
índio (em oposição ao branco europeu): — Abá 
ra'yrape Qi?! - Sé! Abá ra'yra, ipó... - Filhos de 
quem eram esses?! — Sei lá! Filhos de índios, 
certamente... (Anch., Teatro, 48); ... abá “anga 
momoxyabo. - estragando as almas dos índios. 
(Anch., Teatro, 44) e abá-iurupari - animais 
com quem Jurupari convivia, que só andavam 
a noite, soltando gritos horríveis, servindo a 
ele de homens na relação sexual (D'Evreux, 
Viagem, 293); abagâasu - homem feito, rapaz: 
Xe abagúasu. - Eu sou um homem feito. (VLB, 
|, 153) Fiz-me homem. (VLB, II, 30) 


NOTA - Daí provêm, em português, ABAÚ- 
NA (abá + un + -a, “índio escuro”), índio não 
miscigenado; ABAJU (abá + íuba, “homem 
amarelo”), pardo, mestiço de índio e branco; 
ABANHEÉM, ABANHEENGA (“língua de ín- 
dio”), nome dado no século XIX ao tupi antigo; 
ABAÍBA (abá + aíb + -a, “índios brutos”, i.e., 
ferozes), povo indígena extinto que ocupava a 
região da atual Zona da Mata (MG). 





ABÁ (homens) (fonte: De Bry) 


ó Dicionário de Tupi Antigo 


abá” (ou abá amô ou amô abá) (pron.) - 1) al 
guém (na afirm. e interr.): Ké abá rekóà anhê 
— Aqui alguém está, certamente. (Anch., Tea- 
tro, 26); 2) ninguém (na neg.): N'opytái amô 
abá maranápe. — Não ficou ninguém no cam- 
po de batalha. (Anch., Teatro, 20); Xe rekó i 
porangeté; n'aípotari abá seityka. - Minha lei 
é muito bela; não quero que ninguém a lan- 
ce fora. (Anch., Teatro, 6); - Abápe erimba'e 
a'e pitanga reterama oimonhang? - Na amô 
abá ruã. - Quem fez outrora o corpo daquela 
criança? - Ninguém. (Bettendorff, Compên- 
dio, 44) 


ababykagúere'yma (etim. - a não tocada 
de homem) (s.) - virgem: Kunhã-angaturama 
ababykagúere'yma... - Mulher bondosa, 
uma virgem. (Ar., Cat., 22v) 


abaé (pron.) - outrem (VLB, II, 61) 


abaekoete'yma (s.) - pessoa tímida (VLB, II, 
128) 


abaesaba (etim. - homem do olho cortado) (s.) 
— cego (VLB, 1, 70) 


abaeté" (etim. - homem a valer) (s.) - 1) ABA- 
ETÊ, homem honrado, digno, de bem; 2) ho- 
mem forro, escravo alforriado: Abaetéramo 
aimoingó. — Filo estar como forro, alforriei-o. 
(VLB, I, 142); 3) leigo (VLB, II, 20) 


NOTA — Daí provém, pelo nheengatu, AUA- 
ETÊ, povo indígena da família linguística 
tupi-guarani, que habita a margem direita do 
médio rio Xingu (PA). Daí, também, ABAETE- 
TUBA (PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


abaeté? (ou abaité) (s.) - 1) ABAETÉ, terror, 
terribilidade; fereza, fúria, crueldade; coi- 
sa medonha: Sái xe tukae'ymi Tupã sy rera 
abaité. - Apenas não me matou o terror ao 
nome da mãe de Deus. (Anch., Teatro, 126); 
(adj.) — terrível, espantoso, furioso, tremen- 
do, medonho, temível (VLB, II, 34): 1 abaeté 
sepiaka ixébo... — É terrível para mim vê-los. 
(Anch., Teatro, 26); ... I abaeté muru supé São 
Sebastião ru'uba... - Foram terríveis contra os 
malditos as flechas de São Sebastião. (Anch,, 
Teatro, 52); 1 abaeté-katupe irã i angaípaba'e 
supé?... - Será muito terrível futuramen- 
te para os que são maus? (Ar., Cat., 46v); 1 
abaeté pa'i fesu, iandé sumarã mondyia. — É 
terrível o senhor Jesus, fazendo tremer nosso 
inimigo. (Anch., Poemas, 186); lagúarabaeté 
- cão furioso (nome de um índio) (D'Evreux, 



































Viagem, 86); 1 abaeté-katupe Anhanga...? — E 
muito medonho o diabo? (Anch., Doutr. Cris- 
tô “1, 220); ... T abaeté-katu xe rera. — E muito 
terrível meu nome. (Anch., Teatro, 144); 2) 
força, poder, valentia, bravura: Xe abé if ybôm- 
byrúera Bastião xe moaúié. N'i tybi xe abaete- 
era... - A mim também o flechado Bastião 
derrotou-me. Não existe mais minha antiga 
bravura. (Anch., Teatro, 48); (adj.) — forte, 
robusto, valente, poderoso, audacioso: Tupã 
viepé nhô nhê gúekó-karaibetéramo, abaetera: 
'mo. — Deus é um só, de fato, sendo santíssimo, 
sendo poderoso. (Anch., Doutr. Cristã, I, 134); 
J bytu iabé osunung, i abaeté suí osyia. — Zune 
“como o vento, tremendo por causa de sua bra- 
y a. (Anch., Poemas, 190) e iá abaeteba'e 
= o que é temido (VLB, II, 125); abaitesaba 
(ou abaítéba) - tempo, lugar, modo etc. de 
“pravura, de terror; terror; força; bravura etc.: 
- Jandé maraniri, tandé abaitéba... — Nossa 
companheira de guerras, causa de nossa bra- 


vura. (Anch., Poemas, 88) 


NOTA - Daí provém, no P.B., ABAITÉ, pessoa 
feia, repulsiva. Daí também se origina o nome 
geográfico LAGOA DO ABAETE (“lagoa do ter- 
ror”), próxima de Salvador, BA, considerada 
um lugar mal-assombrado. Dorival Caymmi 
escreveu uma canção dedicada a essa lagoa, 
cuja letra diz: “De manhã cedo, se uma lava 
deira / Vai lavar roupa no ABAETE / Vai-se 
benzendo porque diz que ouve / Ouve a zoada 
do batucajé”. 


abagúasu - v. abá” 


abaíba (s.) - dificuldade, pena, inconveniência: 
| «. Taiabaíbokyne... — Hei de tirar-lhe as difi- 
culdades. (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); (ad)j.: 
abaíb ou abaí) - 1) difícil, arrevesado, compli- 
cado (de entender etc.): 1 abaí xebo sa'anga. — E 

difícil para mim tentá-los. (Anch., Teatro, 16); 

Tabaídb aípó nhe'enga. — É difícil essa língua. 

(Anch., Poemas, 196); Tiabaíbeté aípó! — Isso é 

muito difícil! (Anch., Teatro, 156); A'e itabaíby- 
mo abá supé xe ro'o 'u... - Mas seria difícil para 
as pessoas comer minha carne. (Ar., Cat., 84v); 
2) molesto, penoso, fragoso, íngreme (p.ex. O 
caminho, a montanha etc.): Ikó pé bé ii abaí... 
- Este caminho também é penoso. (Anch., Tea- 
tro, 162, 2006); Itabaíbeté nhê rakó... asé atá 
mysakanga... — São muito molestos, certamen- 
te, os tropeços de nossa caminhada. (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 79); 3) inadequado, inconve- 
niente: Nd'erékatuí xâé angiré nde remirekó 


abangatu 


rerobyka, à tekóabaíbetékatureme. — Não 
poderás doravante juntar-te a tua esposa por 
ser isso um procedimento muitíssimo inconve- 
niente. (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); 4) confuso: 
Xe abaíd. - Eu sou confuso. (VLB, I, 80) 


abaieru (s.) - ABAJERU, GUAJURU, GAJERU, 
GAJIRU, GAJURU, GUAJARU, GUAJERU, 
GUAJIRU, 1) planta da família das crisoba- 
lanáceas (Chrysobalanus icaco L.) (Sousa, 
Trat. Descr., 188); 2) o fruto dessa planta, ... 
“da feição e tamanho das ameixas... e de cor 
roxa; come-se como ameixas, mas tem maior 
caroço...” (Sousa, Trat. Descr., 188) (0 mesmo 
que gãaieru - v.) 


abaité - v. abaeté” 


abakatuaia (s.) - ABACATUAIA, ABACA- 
TUIA, ABACATÚXIA, ABACATINA, peixe 
da família dos carangídeos (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 161) 





ABACATUAIA (fonte: Marcgrave) 


abakatuaiaba (s.) - var. de ABACATUAIA, 
peixe da família dos carangídeos (VLB, IH, 70) 


abakatuaiatakapá (s.) - nome de um peixe da 
família dos carangídeos (Libri Princ., 98) 


abanga (s.) - covardia; (adj.: abang) - covarde: 
Xe abang. - Eu sou covarde. (VLB, 1, 21) 


abangaba (s.) - covardia, desânimo; (adj.: 
abangab) - acovardado, desencorajado, de- 
sanimado, desalentado, desmaiado de medo: 
Eri, nd'oré abangabi! - Ah, não estamos aco- 
vardados! (Anch., Teatro, 178) 


abangaíba (etim. - pessoa da alma ruim) (s.) - 
pessoa desprezível: Xe abangaíba. - Eu sou 
uma pessoa desprezível. (VLB, 1, 100) 


abangatu (etim. - homem da alma boa) (s.) - 
homem gentil, fino; (adj.): Xe abangatu. — Eu 
sou gentil. (VLB, 1, 148) 


Eduardo Navarro 7 








abanhe 


abanhê (etim. - homem, não mais) (s.) - leigo 
(VLB, II, 20) 


Abaosanga (etim. - homem paciente) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (Knivet, The Adm. 
Adv., 1228) 


abápe? - v. abá?' 


abaraba (t) (s.) - mancha; [adj.: abarab (r, s)] 
— manchado (o animal): Xe rabarab. - Eu sou 
manchado. (VLB, II, 30); Xe rabará-barab. - 
Eu sou muito manchado. (VLB, II, 29) 


abaré (s.) - padre, ABARÉ, ABARUNA; clérigo; 
frade; sacerdote, religioso (VLB, II, 100): 1 xupé, 
ranhe, abaré, Tupã mombegâabo, i xóú. - Junto 
a ela, primeiramente, os padres foram, anun- 
ciando a Deus. (Anch., Poemas, 114); Oú tenhê 
xe pe'abo “abaré” “aba... - Vêm em vão para 
me afastar os ditos “padres”. (Anch., Teatro, 8) 


NOTA - Hoje em dia a palavra ABARÉ, na 
umbanda, designa um médium desenvolvido; 
ABARÉ-MIRIM designa, na umbanda, um 
médium iniciante. 

Desse termo tupi provém, também, o nome do 
município de AVARÉ (SP) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 





ABARÉ (padre) (quadro de Portinari) 


Abaré-bebé (etim. - padre voador) (s. antrop.) 
- nome dado ao Pe. Leonardo Nunes (jesuíta 
do século XVI) pela grande rapidez com que 
se deslocava pelos diferentes lugares (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) 1, 868, 209) 


abaregúasu (etim. - padre grande) (s.) - bis- 
po, autoridade eclesiástica, provincial, abade, 
prelado: Asé sybápe abaregâasu nhandy- 
“karaíba nonga. - Pôr o bispo em nossa tes- 
ta o óleo santo. (Ar., Cat., 17v); Abaregúasu 
ogúatá. — O bispo passeia. (Fig., Arte, 6) 


NOTA - Daí provém, no P.B., a palavra 
ABARÉ-GUAÇU, designando, na quimbanda, 
um grande feiticeiro. 


8 Dicionário de Tupi Antigo 


abaremotemô (s.) - ABAREMOTEMO, ár- 
vore leguminosa (Abarema cochliacarpos Go- 
mes, Barneby & J.W. Grimes), cuja madeira é 
usada em construções e cuja casca tem em- 
pregos medicinais como adstringente (Piso, 
De Med. Bras., IV, 187) 


abati (s.) - 1) AVATI, ABATI, AUATI, milho, 
Planta da família das gramíneas (Zea mais L.) 
(Staden, Viagem, 67): Atupá-rung abati. - Es- 
tabeleci uma plantação de milho. (VLB, II, 81); 
2) o grão dessa planta e abati-y - ABATINI, 
variedade de bebida feita de milho; vinho de 
milho (D'Abbeville, Histoire, 207; Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 274; Thevet, Les Sing. de la 
France Antarct., 56v); abati-tyba - milharada, 
milharal; abatigãasu (ou abati-atã ou abati- 
-peba) - milho zaburro; abati-una - milho 
preto; abati-eté - milho verdadeiro (em oposi- 
ção às suas variedades menos comuns); abati- 
-tinga — milho de que se faz pão (VLB, II, 38) 


NOTA - Daí provêm, no P.B., ABATIAPÉ 
(“milho de casca”), variedade de arroz encon- 
trado em estado silvestre nas margens dos 
lagos amazônicos, arroz-bravo; ABATIGUERA 
(abati + púer + -a, “milho que foi”), milharal já 
colhido e extinto, roça depois de efetuada a co- 
lheita, BATUERA, BATUEIRA (abati + púer + 
-a, “milho que foi”), sabugo de milho; BATITÉ 
(ou CATETE ou CATETO) (abati + eté, “milho 
muito bom”), certa espécie de milho miúdo. 
Daí também, pelo nheengatu, o nome geográ- 
fico AUATIPARANÁ (AM) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


abati'i (etim. - milhozinho) (s.) - 1) arroz (VLB, 
I, 44); 2) trigo (VLB, II, 137); 3) xerém, varie- 
dade de milho miúdo (VLB, II, 149) 


NOTA - Em Iracema, de José de Alencar, le- 
mos “O coração de Iracema está como o ABATI 
n'água do rio”, significando, aí, arroz. 


abati"imiri (s.) - ABATIMIRIM, planta da fa- 
mília das gramíneas, variedade de arroz com 
grão avermelhado e pequeno (VLB, I, 44) 


abati"itinga (etim. - milhozinho branco) (s.) - 
trigo (VLB, II, 137) 


abatimiri (etim. - milho pequeno) (s.) - 1) xe- 
rém, variedade de milho miúdo (VLB, II, 149); 
2) trigo (VLB, II, 137) 


Abatiposanga (etim. - remédio de milho) (s. 
antrop.) - nome de índio tupi (Staden, Via- 
gem, 116) 





































atiputá (s.) - JABUTAPITÁ, BATIPUTÁ, o 
esmo que aiabutipytá (v.) (Brandão, Diálo- 


atiúna (etim. - milho escuro) (s. antrop.) 
- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
18 6v) 

a'yba (etim. - homem-guia) (s.) - namorado 
WVLB, II, 46): nde raíyra aba'yba — o namorado 
le tua filha (Ar., Cat., 267, 1686) 


aykyia (etim. - o arrasta-gente) (s. antrop.) 
“ nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica 
(Not) II, 82, 114) 


é! (conj.) - 1) logo após, logo que, logo depois 
de, tão logo: Nde rera rendupa abé, Anhanga 
ryryi okúapa. — Tão logo ao ouvir o teu nome, 
o diabo está tremendo. (Anch., Poemas, 132); 
Aipó oioupé “é abé, o iara repypúera reityki 
Tupãokype. - Logo depois de dizerem aquilo 
para ele, lançou o pagamento por seu senhor 
r o templo. (Ar., Cat., 57v); Oú abé. — Tão logo 
vindo ele (Anch., Arte, 45v); Xe só abé turi. — 
Tão logo indo eu, ele veio. (Anch., Arte, 46); 2) 
“assim que, enquanto, em (como em eu fazendo 
etc.); no mesmo instante em que: Gúinhe enga 
abé... - Em eu falando... (VLB, 1, 110); Xe só 
abé... - Assim que eu vou... (VLB, IJ, 24) 


abé? (posp.) - desde: - Marâpe pe rubixabetae'ym? 
“— Nd'oroerekót nhê oré ramuia abé. — Por que 
“vós não tendes muitos reis? — Não os temos 
desde nossos avós. (Léry, Histoire, 362) 


bé? (adv.) - também; mais (é usado, às ve- 
“zes, com o valor de uma conjunção aditiva 
| e): Onhejnhang umã sesé kunumietá kagãa- 
ra,... gâaibi, tuiba'e abé... — Já se juntaram 
por causa disso muitos moços bebedores de 
cauim, velhas e velhos também. (Anch., Tea- 
tro, 24); Xe abé taiasugãaia... — Eu também 
“ sou um porco... (Anch., Teatro, 44); ... Kó aikó 
sygepúera t'arasó i nhy'âbebuia abé xe raixó- 
-gúaibi supé. — Aqui estou para levar seu ven- 
tre e também seus pulmões para minha sogra 
velha. (Anch., Teatro, 66); Osó S. Pedro, São 
João abé. - Foram São Pedro e São João. (Ar, 
Rat., 55) 


“abebó (s.) - grenha, cabelo em desalinho; ca- 
belos embaraçados, despenteados (Castilho, 
Nomes, 27); Xe “abebogúasu. — Eu tenho uma 
grande grenha. (VLB, 1, 150) 


abé-no (adv.) - também (VLB, II, 124) 





-abo 
aberame'1 - v. berame'i (VLB, 1, 23) 


abiã! (part.) — ainda mais, quanto mais: iké 
abiã — ainda mais aqui (Fig., Arte, 37) 


abiã? (conj.) - se (usado com memetipó ou 
memetiã ou memetaé): Mene'yma resé 
oikoba'e abiã koipó sesé onhemomotaryba'e 
otaby-eté Tupã nhe'enga, memetipó mendara 
momoxysara koipó sesé nhemomotasara. — Se 
o que tem relações sexuais com uma solteira 
ou por ela se atrai transgride muito a palavra 
de Deus, tanto mais o que perverte uma casa- 
da ou o que se atrai por ela. (Ar., Cat., 109); 
Mba'e sekatuba'e abiã... oiímoting i 'uetébo, 
memetiã nde nda mba'e-katu ruã eui ereimo'ê. 
- Se uma coisa que é muito saborosa enjoa, 
comendo-a muito, eis que tanto mais tu ex- 
pelirás o que não é coisa boa. (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 111); Kúarasy abiã oporomo”y'uset- 
-eté, memetaé tatápe oína abá o'useí-etéramo. 
- Se o Sol faz as pessoas terem muita sede, 
tanto mais estando no fogo as pessoas dese- 
jam beber. (Ar., Cat., 164) 


abifagúasu (s.) - nome de um pássaro [Soares, 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 1464-1468] 


abiiu! (t) (s.) - 1) pelo de pano, felpa (VLB, 1, 
144); 2) fibras de madeira de má qualidade ou 
serrada com serra ruim, que tem uma certa 
frisa por cima (VLB, I, 144); 3) penugem fina 
de ave nova (VLB, I, 113); 4) raspa ou raspas 
como da bota ou de qualquer couro (VLB, II, 
97) e aoba rabiíu — felpas de pano usadas 
para curar feridas, como se faz hoje com flo- 
cos de algodão; sabifjuakytâba'e — o que é 
felpudo (VLB, I, 144) 


abiiu? (t) (s.) - espécie de roupa usada no sécu- 
lo XVI; saia de pano (VLB, I, 84) 


abiixúara (s.) - o que está aconchegado, o 
que está junto: Ereitykype kunumi amô nde 
abiixúara nde “arybo moropotara suí? — Lan- - 
çaste algum menino que estava aconchegado 
a ti sobre ti por desejo sensual? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 95) 


“abiú (v. tr.) - catar a cabeça de: Afabiú. -— 
Catei-lhe a cabeça. (VLB, 1, 69) 


-abo [suf. de gerúndio. Sua forma nasal é 
-amo. Apresenta também os alomorfes “bo 
e -mo (nasal).): ... xe 'anga moingó-katâabo! 
- fazendo estar bem minha alma! (Anch., 
Poemas, 92); ... fandé rarômo... - Guardando- 


Eduardo Navarro 9 


abó 


-nos. (Anch., Poemas, 90); ... nde moingóbo xe 
py'ape... — fazendo-te viver no meu coração 
(Anch., Poemas, 94) 


abô (v. tr.) - avivar (p.ex., o fogo): ... O foesé bé 
tatá rerekóbo, o endy tandy i abômo nhê. - Em 
si também tendo fogo, suas chamas o óleo avi- 
vando. (Ar., Cat., 161) 


abo'o (s) (v. tr.) - pelar (p.ex., o leitão); depe- 
nar (p.ex., ave): Asabo'o. - Pelei-o. (VLB, II, 
70); At'apir-abo'o. - Eu lhe pelo o couro cabe- 
ludo. (VLB, II, 70) 


“abo'o (v. tr.) - pelar a cabeça de, arrancar os 
cabelos de: Af'abo'o. - Eu lhe pelo a cabeça. 
(VLB, 1, 94; 11, 70) e “abo'o-bo'o - escabe- 
lar, desfazer o penteado de, desgrenhar o 
cabelo de etc. (VLB, I, 122): At'abo'o-bo'o. - 
Escabelei-o. (VLB, I, 122) 


abuna (etim. - homem escuro) (s.) - padre, 
ABUNA (Vieira, Cartas, I, 382) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ITABUNA 
(município da BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


abutua (s.) - ABUTUA, ABÚTUA, ABUTA, 
ABUTINHA, BUTUA, BUTINHA, BUTU, 
nome comum a várias plantas da família das 
menispermáceas (Cadornega, Hist. Guerras 
Angolanas, HI, 201) 


aby! (v. tr.) - ser desigual de; não se parecer 
com; diferir de; ser diferente de: N'aíabyi. - 
Não sou diferente dele, pareço-me com ele. 
(VLB, II, 65); Oroioaby. - Somos desiguais um 
do outro. (VLB, 1, 99); Aípoba'e tenhê n'otabyi 
mboia. - Aquele, de fato, não é diferente da co- 
bra. (Ar., Cat., 108v); Oiaby rakó abá rekó xe 
retama... — É muito diferente, de fato, a morada 
dos homens da minha residência. (Ar., Cat, 
167); Nd'oiabyi muru arara... - O maldito não 
difere de uma arara... (Anch., Teatro, 62) 


aby? (v. tr.) - errar, falhar com; enganar-se em, 
deixar de atingir, desviar-se de, não acertar 
em: Tatapynha n'otabyi: oteí bé muru kaí... - 
As brasas não falham com eles; ainda hoje 
os malditos queimam... (Anch., Teatro, 88); 
Aiaby-iaby. - Fiquei-as errando (isto é, as fle- 
chas atiradas). (VLB, I, 38); Toiaby umê Tupã 
o monhangara. - Que não se desvie de Deus, 
seu criador. (Ar., Cat., 187) 


aby? (v. tr.) — transgredir, infringir, violar: 
Eiori sa'anga, rô, totupâ-nhe'engaby... - Vai 


10 Dicionário de Tupi Antigo 


para prová-los, pois, para que transgridam a 
palavra de Deus. (Anch., Teatro, 16); Abápe 
aipoba'e oiaby? - Quem aquele (mandamen- 
to) transgride? (Ar., Cat., 69v) e abyaba - 
tempo, lugar, modo etc. de transgredir; trans- 
gressão: ... O angaípaba, Tupã nhe'enga aby 
agúera reroyrômo... - Detestando seu pecado, 
a transgressão da palavra de Deus. (Ar., Cat, 
80v); abfara - o que transgride, o transgres- 
sor: A'epe cristãos Tupã nhe'enga abyara, 
marã? - E os cristãos transgressores da pala- 
vra de Deus, que lhes sucede? (Ar., Cat, 26) 


aby'aka (t) (s.) - ACA, INHACA, IACA, cheiro de 
urina, fedor de suor; [adj.: aby'ak (r, s)] — fedo- 
rento; (xe) cheirar mal, ter inhaca: Xe raby'ak 
- Eu tenho inhaca. (VLB, I, 73) 


abyare'yma (etim. - o que não difere) (s.) - sf 
mile, imitação, coisa semelhante: fusana abj- 
are'yma nhê serã tentação?... - Porventura a 
tentação é coisa semelhante a um laço? (Anch,, 
Didál. da Fé, 232); Mba'e abyare'ymape syaia? 
- Semelhante a que coisa era o suor dele? 
(Ar., Cat., 53v); (adj.: abyare'ym) - parecido 
com, semelhante a: Tatá-endy-etá, asé apeki- 
-abyare'yma anhô osepiak. - Viram somente 
muitas chamas de fogo, parecidas com nossas 
línguas. (Ar., Cat., 45) 


abyky! (v. tr.) - pentear; escovar, cardar (p.ex, 
algodão) (VLB, I, 67): Atabyky. - Penteio-o. 
(VLB, 1, 32) e abykyaba - tempo, lugar, 
modo, instrumento etc. de pentear, de cardar; 
carda, prancha de madeira forrada de lata e 
ouriçada de pontas de ferro para pentear a lã, 


o algodão, para os tornar fáceis de fiar (VLB, 
I, 67) 


abyky? (v. tr.) - 1) apalpar, tocar: Nde rorype 
abá nde abykyreme? - Tu te alegras quando 
um homem te apalpa? (Ar., Cat., 234); 2) fa- 
zer de mãos, tratar com as mãos, manusear: 
Aiabyky. - Manuseio-o. (Anch., Arte, 49v-50) 


abyraru (s.) - umidade fétida; (adj.) - úmido; 
languinhento (fal. do que “está em algum lu- 
gar úmido e que ganha um certo suorzinho de 
mau cheiro”) (VLB, II, 20) 


a'e! (adv.) — aí, ali, lá, esse lugar, aquele lu- 
gar (n. vis.) (VLB, 1, 89): Osemy bépe irã a'e 
suíne? — Sairão ainda futuramente dali? (Ar,, 
Cat., 47v); 2) esse momento, então: A'e ré 
t'asepenhan. - Depois desse momento hei de 
atacá-los. (Anch., Teatro, 74) e a'e remebé; 










































remengatutenhê - então, nesse tempo 
B, 1, 118) 


(dem. pron. e adj.) - 1) — esse (s, a, as); 

jele (s, a, as), isso, aquilo: A'e ré kori iasó 

ixaba akanga kábo. - Depois disso, hoje 

mos quebrar as cabeças dos reis. (Anch,, 

atro, 60); N'atkuabi a'e abá... — Não conhe- 
esse homem... (Ar., Cat., 57); ... A'epúera 

neatúabo é tandé iabé apyabetéramo i nhe- 
n angi erimba'e... — Para acalmar aquele, 

mo nós ele se fez homem verdadeiro. (Ar., 
É, 84); 2) ele (s, a, as): Osobá-syb aó-tinga 
pé; a'e resé sobá ra'angaba pytáà. — Lim- 
ou seu rosto com um pano branco; nele 
ou a imagem de seu rosto. (Ar., Cat., 62); 
nraibebé a'e, moroiubyka puaitara. — Ele 
0 anjo que encomenda o enforcamento. 
Anch., Teatro, 62); 3) aquele (s, a, as) que: 
"e asetobapé-pyténe... peipysy-katu kori, 
popúá... - Aquele que eu beijar na face, 
pa rai-o, atando-lhe as mãos. (Ar., Cat., 
)) e a'erama ri - para tanto, para Isso: 
'erama ri Tupã asé rekomonhangaba resé... 
ma'enduaramo... — Para tanto, lembra-se a 
ente dos mandamentos de Deus. (Bettendor- 
f Compêndio, 92); ae fabé — outro tanto; da 
mesma maneira (VLB, II, 61); a'e iá — assim, 
desse modo: 4'e tá bépe gúá i py rerekóà, ita- 
nygúá pupé i motáno? - Assim também fize- 
ram com seus pés, pregando-os com cravos? 
'Anch., Diál. da Fé, 189) 


e? (conj.) - 1) na verdade, contudo, mas, po- 
Tém: Na setéi: Tupã Ta'yra a'e, iandé iabé apy 
abamo o nhemonhang'iré é, setéramo ko'yté, 
asé tabé. - Não têm corpo; Deus Filho, contu- 
do, após fazer-se homem como nós, teve cor- 
po, enfim, como nós. (Bettendorff, Compêndio, 
4 3); A'e ko'y, xe resé, ó-miri pupé ereikó. — Mas 
agora, por minha causa, dentro de uma casi- 
nha estás. (Anch., Poemas, 128); 2) mas sim, 
enão, pelo contrário (afirmando de um o que 
negamos de outro): ... Na xe remiaúsuba ruã, 
xe remirekó a'e. — Não é minha escrava, mas, 
sim, minha esposa. (Ar., Cat., 95); Na Pero 
ruã, tybyra a'e. - Não era Pedro, mas, sim, 
seu irmão. (VLB, II, 115); 3) senão que, se não 
“fosse (VLB, II, 116) 


/e?4 (part.) - e? e porventura? (como no latim 
nunquid?, usada em início de períodos. Serve 
também para se perguntar sobre fatos já mui- 
to bem conhecidos, somente com o intuito de 


aé-ame 
enfatizar a ação ou o processo em questão): — 
A'epe ké amboaé? — Karaibebé será... — E o ou- 
tro, aqui? — Talvez seja o anjo. (Anch., ado 
26); A'epe marã apjabetéramo sekóà tandé 
iabé? — E de que maneira é homem verdadei- 
ro como nós? (Ar., Cat., 22v); A'e serâne hóstia 
pupé fesu Cristo rekóú? - E porventura na hós- 
tia está Jesus Cristo? (Ar., Cat., 87); A'e-p'ikó? 
- E este? (VLB, 1, 153); A'epe n'osót? — E, por- 
ventura, ele não foi? (como que dizendo: todos 
sabem que foi. Neste sentido emprega-se mais 
a'e-tepe?) (VLB, I, 120, 121) e a'e emonã- 
namo - e portanto (VLB, I, 121); a'e ipó (ou 
a'e nipó) - e (com reme — no caso de): A'e 
ipó sekoe'jme? - E no caso de ele não estar? 
(VLB, I, 121); a'e-tepe? - E vai bem? E como 
está? E que me dizes de? E quanto a? E qual 
é? (perguntando-se a opinião de alguém): A*e- 
-tepe ahê? (ou A'e-tep'ahê rekóú?) - E como 
está ele? A'e-tepe nde? - E quanto a ti? (isto 
é, qual é tua opinião?) A'e-tepe nde nhe'enga? 
- E qual é a tua palavra? (i.e., que dizes sobre 
isso?) (VLB, I, 78). Serve para perguntas em 
que a resposta já é sabida, mas que tem o efei- 
to de uma ênfase na ação ou no processo em 
questão: A'e-te-p'ixé n'a só? - E eu não fui? 
(como que dizendo: todos sabem que eu fui). 
(VLB, 1, 120; 121) 


aé! (s.) - âmago; lugar vital, ponto mortal 
(usava-se para falar de ferimento grave ou 
perigoso): Xe aépe xe ybôà. — Flechou-me em 
lugar vital. (VLB, II, 42) 


aé? (part.) - diferente, vário, outro: Xe rekó-aé 
arekó. - Tenho meu modo de ser diferente. 
(VLB, I, 103); Oré rekó-rekó-aé oroerekó. — Te- 
mos nossos modos de ser diferentes. (VLB, 1, 
103); mba'e-aé - outra coisa (VLB, 1, 29) 


aé? (part. de ênfase) - 1) próprio (s, a, as); 
mesmo (s, a, as): Ixé aé. - Eu mesmo. A'e aé 
- ele (s, a, as) mesmo (s, a, as). (VLB, II, 36); 
Endé aé ereiekâá. - Tu mesmo és a causa 
de teu dano. (Anch., Teatro, 42); Nde aé ipó 
emonáã ereikó. - Tu mesmo assim procedeste. 
(Ar., Cat., 57v); Pedro aé - o próprio Pedro, 
Pedro mesmo (Anch., Arte, 54); ebokúeíba'e 
a'e — isso mesmo (VLB, II, 15); 2) de fato, 
realmente: Perobiar-y-tepe aé Tupã? - Mas 
acreditais realmente em Deus? (Anch., Dou- 
tr. Cristã, 1, 157) 


aé-ame? (part.) - qual outro senão?: Ma'e- 
-kugâapara aé-amê ahê? - Qual outro é co- 


Eduardo Navarro 11 





a'eba'e 


nhecedor senão ele? (VLB, II, 91); Marateko- 


ara aéame ahê? - Qual outro é guerreiro 
senão ele? (VLB, I, 20) 


a'eba'e (dem. pron.) - ele, (s, a, as), aquele 
(s, a, as): Nd'e'i te'e Tupã a'eba'e reityka ta- 
tápe... — Por isso mesmo Deus aqueles lançou 
no fogo. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 193); A'eba'e 
o'ar Maria abá bykagúere'yma suí. — Ele nas- 
ceu de Maria, a que não foi tocada por ho- 
mem. (Ar., Cat., 15) 


a'ebé - o mesmo que a'eibé (v.) (Anch., Teatro, 
146, 2006) 


a'eboé (adv.) - justamente, perfeitamente, é 
certo que, corretamente, muito a propósito 
(Fig., Arte, 136); sem mais nem menos (VLB, 
II, 49; 102): A'eboépe Tupã rasara Tupã rari 
amôme, iepi? - É certo que o comungante 
comungue algumas vezes (ou) sempre? (Ar,, 
Cat., 77); A'eboé ebokâé “ara asé oimoeté- 
“katune. — Muito a propósito a gente comemo- 
rará bem esse dia. (Ar., Cat., 131); A'eboé tuí. 
- Está muito a propósito, está sem mais nem 
menos (como se queria). (VLB, II, 102) 


a'eibé (ou a'ebé) (adv.) - 1) logo então, na- 
quele ponto, logo nesse ponto, bem nesse 
momento: A'etbé osóbo. - Logo então houve- 
ra de ir. (Fig., Arte, 163); A'eibépe ybjá cruz 
mo'ami i atykábo? - Logo então a cruz ergue- 
ram, fincando-a? (Ar., Cat., 62); A'eíbémo osó- 
bo. - Logo então foi. (Fig., Arte, 163); A'eibé 
korite'taíb-eté serasó aúieramanhê tatápe. - 
Logo então, muito rapidamente, levou-o para 
sempre para o fogo. (Ar., Cat., 159v);... A'eíbé 
Pilatos supé oterekâabamo... - Bem nesse 
momento perdoou a Pilatos. (Ar., Cat., 59); 2) 
ainda, mesmo: A'ebé kori... i mbo'ane. — Ain- 
da hoje fazendo-os cair. (Anch., Teatro, 146, 
2006); 3) da mesma maneira (Fig., Arte, 148) 


a'eipomã (ou a'eiponomã) (conj) - se 
não fosse (tudo estaria bem): Ahê ruraba 
a'eiponomã... - Se não fosse a vinda do fula- 
no... (VLB, II, 116) 


a"efponomã - v. a'eipomã 

a'ekeibé (part.) - logo então (VLB, II, 24) 

aembé (r, s) (s.) - corte, fio (de faca, macha- 
do etc.): aembé-korôia — fio embotado (VLB, I, 
44); ladj: aembé (r, s)] — afiado (p.ex., faca) 


(VLB, 1, 27); Saembé. - Ela está afiada. (VLB, 
I, 83) 


12 Dicionário de Tupi Antigo 


NOTA —- Daí, no P.B. (S. e MT), ITAIMBÉ, 
ITAMBÉ, TAIMBÉ (itá + aembé, “pedras afia- 
das”), despenhadeiro, precipício; monte agudo 
e escarpado (in Dicion. Caldas Aulete). Daí, 
também, o nome geográfico ITAMBÉ (BA) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


a'embé (s) (v. tr.) - torrar (como o milho no 
alguidar): Asa'embé. - Torrei-o. (VLB, II, 133) 


aembe'e (s) (v. tr.) - aguçar, afiar, amolar 
(faca): Asaembe'e. — Afio-a. (VLB, I, 27) 


a“emo! (conj.) - para que: ... Xe porangeté te 
momã, a'emo abá xe potari... — Oxalá eu es- 
teja muito bela, para que os homens me dese- 
jem. (Ar., Cat., 71); Xe far, na xe angaturami 
à a'emo ereiké xe py'ape. - Meu senhor, eis 
que eu não sou digno para que entres em meu 
coração. (Ar., Cat., 86v); A'u temô mba'eaíba 
mã, a'emo nhê xe re'ô0... — Ah, quem me dera 
comer veneno para que eu morresse... (Anch,, 
Doutr. Cristã, II, 102) 


a'emo?? (part.) - 1) E com tudo isso?: A'emo 
eresó? — E, com tudo isso, vais? (Fig., Arte, 
137); 2) Por que haveria de? Por que razão 
haveria de?: A'emop'ixé serasó-a'ubi é? - Por 
que haveria eu de o levar? (VLB, II, 82) 


a'emopeé (part.) - bem arrumado estaria 
se (quem fizesse, dissesse etc. Com a“ubi); 
A'emopeé ixé serasó-a'ubi é. — Eu estaria bem 
arrumado se o levasse. (VLB, I, 54) 


a“enipó (part.) (ou a'enipoaé, a'enipó com ra'e 
no final do período) - e parece que: A'enipó 
(abá) pâari sesé ra'e. - E parece que o homem 
bateu nele. (VLB, 1, 120, adapt.) 


a“eno (part.) - senão que, se não fosse (VLB, 
II, 116) 


a“epe' (adv.) - 1) ali, aí (Fig., Arte, 129): Seta: 
ma rera Mboíy, a'epe i moíypa, i gâabo. - O 
nome da terra deles é Mboijy, ali assando-os e 
comendo-os. (Anch., Teatro, 140); ... A'epe ku- 
nhâmuku repenhana, i potasápe. — Ali atacan- 
do as moças, por desejá-las. (Anch., Teatro, 
34); ... Opabenhê serã erimba'e a'epe tekoara 
ú a'oia'oà...? — Por acaso todos os que esta- 
Vam ali ficaram a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56); 
2) para ali, para lá: ... a'epe o só ianondé... 
— antes de irem para lá (Ar., Cat., 248, 1686); 
3) por ocasião disso, então: Marâpe Herodes 
serekó-ukari a'epe? - Como Herodes mandou 
tratá-lo então? (Anch., Diál. da Fé, 181) 






















































2 -v.a'e! 
jerabé (conj.) — desde então (VLB, 1, 97) 


jerype (conj.) - desde então: Nd'e'i te'e 
nã nde pe'abo, a'epúerype tatá aútera- 
; nde rapyabo. - Por isso mesmo Deus te 
peliu, desde então o fogo para sempre 
simando-te. (Anch., Teatro, 18) 


ame“ (part.) - e outro tanto, e da mesma 
meira, e igualmente, e do mesmo modo: 
Imbo'a tiruã, i mbo'ar' e'ymebé, a'erame 
nbo'ar'iré, omarane'ymamo. — Estando vir- 
mM, mesmo dando-o à luz, antes de dá-lo 
uz e, igualmente, após dá-lo à luz. (Ar., 
RE, 35) 


reme (etim. - por ocasião disso) (adv.) — 
se tempo, naquele tempo, então: A'ereme 
mô aíukáne... - Então matarei alguns. 
inch., Poemas, 156); A'ereme oín uman São 
ão Batista o sy rygépe. — Então já estava São 
ão Batista no ventre de sua mãe. (Ar., Cat., 
v); Piaiuká xe mena, ... a'ereme Viamendar 
andé ioesé. - Matemos meu marido e, então, 
emos um com o outro. (Ar., Cat, 279); 
liuká umã a'ereme. - Já eu, então, tinha ma- 
, o. (Fig., Arte, 14) e a'ereme é — bem em 
ão (Fig., Arte, 129); a'ereme bé — logo então 
VLB, II, 24) 


serane (part.) - e parece, segundo isso e 
Yeserâne... ra'e (ou a'eserân'ipó... ra'e) - e 
jarece, segundo isso: A'eserân'ipó (abá) púa- 
ri sesé ra'e. - E parece, segundo isso, que 0 
homem bateu nele. (VLB, 1, 120) 


té (s.) - fineza (em bondade ou maldade); 
cousa fina; (adj.) — fino, aprimorado, bem fei- 
to, muito bom: Ií aeté. — Ele é fino. Xe aeté. 
- Eu sou fino. (VLB, 1, 1390) 


fia (dem. pron.) - ele (s, a, as) (VLB, I, 109); 
esse (s, a, as); aquele (s, a, as), isso, aquilo 
(principalmente no plural): Pekúaí ágia amô 
“sema repiaka. - Ide para ver sair alguns de- 


Jes. (Camarões) (o mesmo que âiia — V.) 
giiá (s.) - altibaixos (VLB, 1, 33) 


giiaí (s.) - 1) AGUAÍ, arbusto da família das 
“apocináceas [Thevetia ahoua (L.) A. DC, 
com flores amarelo-pálidas e com látex e 
“sementes venenosos. É também chamado 
AGAÍ, AUAÍ, cascaveleira, tingui-de-leite; 2) 
nome de sua fruta, de cuja casca faziam-se 


aglapé 
colares (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., EA do 
VLB, I, 68) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos AGUAÍ 
(SP), AUAÍ (AM) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


agúiãi (v. tr.) - morder com as gengivas, aboca- 
nhar sem morder (como a criança sem den- 
tes): Anhagúáãi. - Mordo-a (com as gengivas). 


(VLB, I, 18); Anhagââ-nhagãáãi. - Fico-o mas- 
tigando (sem dentes). (VLB, II, 33) 


agúaiá (s.) - nome de um mamífero (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 26) 


Agúaixay (ou Agãasaí) (s. antrop.) - nome de 
um espírito maligno: Agúaixay rembiaramo 1 
moingóbo... - Fazendo-a estar como presa de 
Aguaixaí. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 112) 


agúaíxima (s.) — GUAXIMA, GUAXIMBA, 
GUANXUMA, o mesmo que agúaxima! (v.) 
(VLB, II, 29) 


agúaixipuranga (etim. - guaxima vermelha) 
(s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. 
Bras., II, 173). 


Agúai'yba (etim. - pé de aguaí) (s. antrop.) 
- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
188) 


-agúama - contração de -(s)ab + “fam (v.) 


agúamyranga (s.) - grinaldas feitas com pe- 
nas de aves vermelhas e douradas, com que 
eram ornados os braços (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 271) 


agúana (s.) - cristas de penas de aves que eram 
grudadas na cabeça com cera ou mel silvestre, 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) 


agúapé (s.) - AGUAPÉ, UAPÉ, UAPÉ, nome 
comum a plantas aquáticas flutuantes de 
flores violáceas e ornamentais, que crescem 
nos rios pantanosos, das quais a Eichhornia 
crassipes (Mart.) Solms e a Nymphaea ampla 
(Salisb.) DC. são as mais comuns. Também 
conhecidas como golfão, mururé, AGUAPE- 
“DAS-LAGOAS, nenúfar, orelha-de-veado etc. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 23; VLB, 1, 149) 


Eduardo Navarro 13 











agúapeasoka 





AGUAPÉ (ilustração de C. Cardoso) 


agúapeasoka (s.) - PIAÇOCA, PIAÇÓ, espé- 
cie de jaçanã, ave da família dos jacanídeos, 
do tamanho de um frangão. “Andam essas 
aves nas lagoas e criam nas junqueiras junto 
delas.” (Sousa, Trat. Descr., 229) 


agúapekaka (s.) - JAÇANÃ, cuja plumagem 
variou de colorido com a idade (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 191) 


agúiará (s.) - LOBO-GUARÁ, AGUARÁ, GUA- 
RÁ, mamífero carnívoro da família dos caní- 
deos que vive principalmente nos cerrados da 
América do Sul, de cor pardo-avermelhada, de 
pés e focinho pretos e mancha branca na gar- 
ganta. Alimenta-se também de aves e frutas 
e tem hábitos noturnos. É um dos mais belos 
canídeos do Brasil, sendo conhecido também 


como lobo e jaguaperi. (Theat. Rer. Nat Bras., 
H, 34) 


NOTA - Daí, o nome do município de GUARA- 
PUAVA (PR) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aglaragãasu (s.) - AGUARAÇU, GUARÁ- 
“GUAÇU, também conhecido como AGUARÁ, 
GUARÁ, JAGUAPERI e lobo, mamífero canídeo; 
o mesmo que agúará (v.): Xe agúaragãasu, 
tagúara. - Eu sou um guará-guaçu, uma onça. 
(Anch., Teatro, 66) 


agúarãi (v. intr.) - brotar (p.ex, a semente) 
(VLB, 1, 42) 


agliarakaba (s.) - var. de formiga (VLB, I, 142) 


agúarakyia (ou agãarakynha) (etim. - pimen- 
ta de aguará) (s.) - AGUARAQUIÁ, pequena 
erva cosmopolita, da família das solanáceas 
(relacionadas a Solanum americanum L.), de 
pequenas flores alvas e diminutos frutos ne- 
gros. O nome aguaraquinha também designa 
0 Heliotropium elongatum Hoffm. ex Roem. & 
Schult. uma borraginácea. A primeira tam- 


14 Dicionário de Tupi Antigo 


Agiiasaí - v. Agúaixay 










































bém é conhecida como caraxixu, araxixu 
erva-de-bicho, erva-moura, maria-preta, maria 
pretinha, pimenta-de-galinha. (Marcgrave 
Hist. Nat. Bras., 55; VLB, I, 121; Piso, De Med 
Bras., IV, 198) 


ima! (s) - GUAXIMA, GUAXIMBA, 
NX A, planta piperácea (Piper um 
tum L.), de propriedades medicinais 
bbeville, Histoire, 248; VLB, II, 29) 


ima? (s.) - nome de caranguejo branco das 
m q istoire, 248 
agúarakynhusu (s.) (etim. - pimenta grande Is arenosas (D'Abbeville, Histo ) 
do guará) - AGUARAQUIÁ-AÇU, fedegoso, pró 
vavelmente uma borraginácea (Piso, De Med, 
Bras., IV, 198) 


t) (s.) - meio, metade; [adj.: agãé (r, s)]: 
agúé rupi aín. - Estou pela metade (p.ex., 
dado n'água). (VLB, II, 35, adapt.) 
agúarapondá (s.) - AGUARAPONDÁ, nome 
comum de plantas da família das borraginá 
ceas, dos gêneros Heliotropium e Schleidenia, 
e a Stachytarpheta jamaicensis (L.) Vahl, da 
família das verbenáceas, com propriedades 
medicinais (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 6) 


pá! (s.) - dente molar (Castilho, Nomes, 28) 


OTA = Daí, o nome geográfico JACAREGUEAÚ 

io do MT) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 

á? (s.) - eixo: ybyrápararanga agãeá - 
o da roda de madeira que gira (no engenho 
açúcar) (VLB, 1, 109) 


apopy (s.) - dente do siso (VLB, 1, 94) 


agúarausá (s.) - AGUARAUÇÁ, GUARUÇÁ 
GRAUÇÁ, CROÇÁ, espécie de crustáceo decá- 
pode da família dos ocipodídeos. Habita as 
praias arenosas, na zona da maré enchente, 
cavando buracos, nos quais se esconde. É 
também chamado GURIÇÁ. (Marcgrave, Hist 
Nat. Bras., 184; VLB, I, 67) 


arabé (posp.) - desde, desde que: xe rura 
úerabé - desde minha vinda (VLB, 1, 101) 


e'y (interj.) - ô, opa (daquele que chama 
im dizer o nome) (VLB, II, 60) 
NOTA - Daí, o nome do município de GUARU- 


: y! - o mesmo que gãy! (v.) 
JA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final) 


y2 (inter). de h.) - oh! (dito por aquele que 
srdeu algo e já não pode recuperar) (VLB, 
, 53) 

yb (ou agúy) (xe) (v. da 2º classe) — balançar, 


nenear, cambalear (de doença, enjoo): Xe agáy- 
gtiy. - Eu estou cambaleando. (VLB, 1, 59) 


agúara” yba (s.) - nome comum de certas plan- 
tas anacardiáceas 


agúari (s.) - nome de um peixe da família dos 
ciclídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
2288-2292) 


agliasá (s.) - 1) mancebia: Agúasá pupé aikó, 
— Vivo na mancebia, vivo amancebado. (VLB, 
1, 17); ... Tagâasá repiakiamo... - Permitindo 
sua mancebia. (Ar., Cat., 69); 2) mancebo (a), 
amante, adúltero (a) (VLB, II, 30): Ereípe'ape 
nde ra'yra, nde remiaúsuba i agúasá sui? 
— Afastaste teu filho e teu escravo de suas 
amantes? (Ar., Cat., 100v); 3) (adj.) - amante 
(VLB, II, 46); amancebado; (xe) amancebar- 
“se, cometer adultério: Xe agúasá gúitekó- 
bo. - Eu estou-me amancebando. (VLB, 1, 
33) e i agãasaba'e - o que se amanceba: 
- Abápe aípoba'e oiaby? - I agúasaba'e, o 
mendasabe'yma resé oikoba'e abé. - Quem 
transgride aquele? - O que se amanceba e - 
também o que tem relações sexuais com 
quem não é seu cônjuge. (Ar., Cat., 71); agia- 
sá membyra - filho bastardo, filho do amante 
(VLB, 1, 53) 


ivrô (t) (s.) - pênis excitado ou lubrifica- 
jo por excitação sexual: Ereikytykype nde 
agúyrô? - Esfregaste teu pênis excitado? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 90) 


é! (dem. pron. e adj.) 1) aquele, ele (s, a, 
s): Ahê xe re'ômotareme, aipotá-katu... — 
Se ele quiser minha morte, folgo com ela. 
(D'Abbeville, Histoire, 351v); Oré mae iara 
a hê pé. - Nós somos portadores de riquezas 
para ele. (Léry, Histoire, 362); ... Oré mo'esara 
ahê toikó... - Que eles sejam nossos mestres 
(D'abbeville, Histoire, 342); Tó! Mamôpe ahê 
rekóii?... - Eh! Onde ele está? (Anch., Teatro, 
0); N'i mba'e-katuí xúé-temo ahe mãt... — Oxa- 
lá ele não tivesse coisas boas! (Ar., Cat., 73); Xe 
momotar ahê aoba. — Atrai-me a roupa daque- 
Je. (VLB, 1, 75); 2) fulano: Mará fasúaramo ahe 
kúepe se'ô mã...? — Ah, como sera à morte do 
fulano por aí? (Ar., Cat., 101v); Anhomim temô 





aia! 
ahê mba'e amô mã!... - Ah, quem me dera es- 
conder alguma coisa do fulano! (Anch,, Douir. 
Cristã, II, 101); Ahê repiaka suí ké atur. Veio 
aqui para não ver fulano. (D'Evreux, Viagem, 
144) e amô ahê - alguém (h.) (VLB, 1, 154) 


ahê!? (inter). de h.) - 1) oh! upa! (expressa es- 
panto) (VLB, I, 125): Ahê, teumê serobiá! — Oh, 
guarda-te de acreditar neles! (Anch., Teatro, 
62); To, ahê! Abápe ké sobasê...? — Oh! Quem 
aqui dá a cara? (Anch., Teatro, 138); 2) vede 
isso! (com admiração) (VLB, II, 142) 


a'i (s.) - 1) mãe: Kó a'i Tupã Marie. — Eis a mãe 
de Deus, Maria. (D'Evreux, Viagem, 73); 2) 5. 
vocativo de 1º p. - minha mãe! (h. e m.): Aí, 
eiori! - Minha mãe, vem! (Ar., Cat., 268) 


a (s. voc. de h. e m.) — mano! meu irmão! 
(Anch., Arte, 14v) (Diz um homem a outro ou 
uma mulher ao irmão.) (VLB, HI, 31) 


ãia! (ou ânha) (t) (s.) - dente (Castilho, Nomes, 

37): Kó xe 'akusu, xe rânha... - Eis meus chi- 

frões, meus dentes... (Anch., Teatro, 40); Lad). 

à (r, s)] - dentado, (xe) ter dentes: Xe rátasy. 

- Eu tenho dentes doloridos. (D'Evreux, Via- 
gem, 158); Na xe rãi. — Eu não tenho dentes. 

(VLB, 1, 97) e ãímytera (t) - dentes incisi- 
vos; dentes dianteiros (Castilho, Nomes, 38); 
ãimbara (ou ãifoara) (t) - dentes separados 
uns dos outros: Xe ráimbar (ou Xe rátioar). - 
Eu tenho dentes separados. (Castilho, Nomes, 
37); anhesyia (t) - dentes botos (os que sen- 
tem a impressão desagradável que neles cau- 
sam os ácidos): Xe rátesyi (ou Xe ranhesyí). 
- Eu tenho dentes botos. (VLB, I, 94); âímba'"u 
(t) — intervalo, interrupção nos dentes: Xe 
rátmba'i (ou Xe ráima'i). - Tenho intervalo, 
interrupção nos dentes (isto é, faltam-me al- 
guns dentes). (VLB, 1, 97); dingyryi (t) - den- 
tes que rangem: Xe rái-ngyryt. — Rangem-me 
os dentes. (VLB, II, 96) 


NOTA - Daí, no P.B., PIRANHA (pirá + âí +-a, 
“peixe dentado”); PIABANHA (“piaba denta- 
da”), peixe caracídeo. Daí, também, o nome da 
localidade de SUSSUANHA (CE) (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


ãia? (ou anha) (t) (s.) — ponta, extremidade ás- 
pera de flecha (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
278): gâyrá-ãimuku - pássaro da extremidade 
comprida (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 152) 


aia! (s.) - 1) papo: aíusu - papo grande (VLB, 
II, 64); (adj.: aí) — papudo, (xe) ter papo: Xe 


Eduardo Navarro 15 


aia? 
ai. - Eu sou papudo; eu tenho papo. Xe aíusu. 
- Eu tenho papo grande. (VLB, II, 64); 2) nó da 
garganta (VLB, II, 50) 


ata? (t) (s.) - acidez, azedume, amargor; [ad).: aí 
(r, s)] — ácido, azedo, amargo, forte (o vinho): 
- Nde rory; tynysê umã kaúi... - Sat-katupe? - 
Sat-katu. — Alegra-te: já transborda o cauim. 
- Estava bem azedo? - Estava bem azedo. 
(Anch., Teatro, 24) 


NOTA — Daí, no P.B., UVAIA, UBAIA (Ybá + aí 
+-a, “fruta azeda”), nome de árvore mirtácea e 
de seu fruto, muito azedo, do tamanho de uma 
pequena pera. Daí, também, TIAIA (nome de 
rio do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aiabutipytá (s.) - JABUTAPITÁ, BATIPUTÁ, 
arbusto da família das ocnáceas [Ouratea 
parviflora (DC.) Baill.], “do comprimento de 
cinco, seis palmos; é como amêndoa e preta e 
assim é o azeite que estimam muito e se un- 
tam com ele em suas enfermidades.” (Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 43). Esse óleo é a 
chamada manteiga de batiputá, usada na me- 
dicina popular 


afaiá (s.) - AJAJÁ, AIAIÁ, colhereiro, varie- 
dade de cegonha, ave ciconiforme da família 
dos tresquiornitídeos, de praias, rios e lagoas. 
Tem um bico vermelho que parece uma colher. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204; VLB, I, 88) 


afaingá (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 154) 


afaká (s.) - cesto, JACÁ (VLB, 1, 71) (o mesmo 
que faká* — v.) 


*OBSERVAÇÃO -— A forma afaká era usada 
entre os tupis de São Vicente (VLB, |, 71). 


afapá (s.) - nome de uma ave (Lisboa, Hist 
Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 185v) 


aiarô (xe) (v. da 2º classe) - parecer bem, fazer 
sentido: N'i atarôt Íesu Cristo taté é te'ô suí i 
tepirapâana, tuba i moingoaba se'ô a'e i atarô. 
— Não parece bem fazer ele a defesa da morte 
fora de Jesus Cristo, mas faz sentido que sua 
morte fosse a finalidade com que seu Pai o fez 
viver. (Ar., Cat., 4) 


aíba' (s.) - 1) maldade, ruindade; AÍVA, coisa 
vil (VLB, I, 136; II, 145); ... landé aíba foípe'a. 
- Que afaste nossa maldade. (Anch., Poemas, 
182); 2) feiura: Anoti xe aíba. - Envergonho- 
-me de minha feiura. (VLB, I, 83); 3) grosseria 
(VLB, 1, 151); 4) aspereza (do mato, do cami- 


ló Dicionário de Tupi Antigo 


aíba? (s.) - brenhas (da mata) (VLB, 1, 59) 


aibara (s.) - parte superior das brenhas da 


aibeté (adv.) - muito, em excesso: Koritei 


aibi (s.) - coisa vil (VLB, II, 145); (adj.) = vil: des- 






































nho) (VLB, 1, 44); 5) incompleteza, superficia- 
lidade; (adj.: aíb) - 1) mau, ruim, AÍVA, podre 
(em geral), desprezível, vil (VLB, I, 100; II, 80): 
Aúié kunumigâasu o ekó-aíbeté oiomim... = 
Enfim, os moços escondem seus muito maus 
procedimentos. (Anch., Teatro, 38); 1 tasear 
apyabaída... - Uniram-se os homens maus. 
(Anch., Teatro, 54); anhangaíba... — diabo mau 
(Anch., Poemas, 90); 2) grosseiro, rústico, tos- 
co, bruto: Xe aíbusu. - Eu sou grosseirão. (VLB, 
1, 151); 3) áspero, impraticável (fal. de mato, 
de caminho): péaíba - caminho impraticável 
(VLB, I, 45); 4) debilitado, enfraquecido, de 
saúde corrompida, estragado com o uso: Xe 
aíb. - Eu estou debilitado. (VLB, I, 83; 130); 5) 
envelhecido (com o uso; fal. de coisas) (VLB, 1, 
119); velho: Gâyrá-aibusu - pássaro muito ve- 
lho (antropônimo) (D'Abbeville, Histoire, 187); 
6) incompleto, superficial: mba'easy-aída - 
doença superficial, indisposição, doença fraca 
(VLB, II, 28); (adv.) - 1) mal: Atkó-aíb. - Vivo 
mal. (Fig., Arte, 138); Arekó-aíb. — Trato-o mal, 
(Fig., Arte, 138); 2) falsamente, não completa- 
mente, superficialmente: Amanô-aíb. - Morro 
falsamente, isto é, desmaio, desfaleço. (VLB, 1, 
125); Asendub-aíb nde nhe'enga. - Entreouvi 
tuas palavras (isto é, ouvi-as superficialmente) 
(VLB, 1, 119); 3) com afronta: Aímondó-aid. - 
Mando-o com afronta. (Fig., Arte, 138); 4) tiran- 
te a, que tende a: pirangaíb - tirante a verme- 
lho (VLB, II, 128) 


| sou um mísero índio, de fato. (Anch., 
nas, 154); (adv.) — desprezivelmente, mi- 
velmente (Fig., Arte, 138) 


JTA - Daí, no P.B., AIBI (BA) (Y + aibi, “rio 
esprezível”), riachinho que, na região cos- 
i a, sofre a influência das marés (in Dicion. 
aldas Aulete). 


te (adv.) - levemente (VLB, II, 21) 


ir (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — arreganhar 
dentes (como o cão): Xe ráibitir. - Arrega- 
aj os dentes. (VLB, I, 42) 


U (s.) - IPU, gênero de abelha meliponídea que 
lifica no solo (Piso, De Med. Bras., IV, 178) 


ta (t) (s.) - gengiva (VLB, 1, 148) 
- v. anhê 


(ou aíei) (r, s) (posp.) — através de, de tra- 
4: de revés: Xe raié i xemi. — Saiu-me de tra- 
s (p.ex., a flecha que me atingiu). (VLB, I, 
02); Our xe ratei. — Veio-me de través. (Fig, 
te, 125) 


eba! (s.) - JEREBA, AIEREBA, espécie 
3 arraia pardo-escura, da família dos da- 
jatídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 175; 
LB, 1, 41) 


reba? (s.) - lisura; cerceamento; (adj.: afe. 
eb) - 1) liso, sem pontas ou protuberâncias 
fal. de mastro ou árvore que não tem folhas, 
nem ramos, do outeiro limpo de árvores ou 
pedras; da árvore direita e lisa, sem marca 
le nó) (VLB, II, 96); raso (sem que reste sinal 
do membro cortado) (VLB, II, 97); 2) Pode-se 
isar em metáfora, falando-se de alguém de 
família numerosa que se ache livre do ônus 
dela, como que sem obrigação para com a 
mulher e os filhos; desimpedido: Xe atereb 
(ou Xe aierebi). - Eu estou desimpedido. 
(VLB, II, 23) 


igúera (s.) - refugo, rebotalho, o que sobra 
é epois que o melhor foi escolhido (VLB, IH, 98) 


NOTA - Daí, no P.B., AÍVA: 1) ruim, mau; 2) 
mofino; 3) adoentado; 4) desorientado, fora de 
si; 5) pessoa ou coisa insignificante; 6) doença 
incurável (in Dicion. Caldas Aulete); CAÍVA, 
CAÍBA, mato carrasquento; terreno pobre, 
impróprio à cultura; PIRAÍBA (“peixe ruim”), 
nome de um peixe pimelodídeo. Daí, também, 
os nomes geográficos ABAÍBA, PARAÍBA, PA- 
RANAÍBA etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mata (VLB, I, 59) 


Is úiyra (s.) - parte inferior das brenhas (da 
mata): ii aigúyra rupi nhê - por baixo das 
brenhas dela (VLB, 1, 59) 


iluara (t) (s.) - gengivas (Castilho, Nomes, 38) 


-aibeté obebébo beramei kúepe o emimotarybo 
i xóreme “karaibebé” asé i 'éâ i xupé. — A gen- 
te diz “anjos” para eles por irem eles por sua 
vontade para longe, como que voando, muito 


rapidamente. (Ar., Cat., 37) iká (s.) - boto, nome comum aos cetáceos 


“odontocetos, delfinídeos (de mar) e platanis- 


prezível, coitado, mísero: Xe abá-aibi anhê, tídeos (de rios) (VLB, 1, 38) 


aipiigúasu 
aimbé (s) (v. tr.) — tostar: Peiori, perasó muru, 
supi, tandé ratápe sapeka, ... satmbé-katâabo... 
— Vinde, levai os malditos, erguendo-os, para 
sapecá-los em nosso fogo, tostando-os bem... 
(Anch., Teatro, 90) 


aimbira (t) (s.) - gengivas (Castilho, Nomes, 37) 


Aimbiré (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 28) 


aímbora (t) (s.) - sinal deixado por mordida 
(VLB, II, 42) (v. tb. pora) 


ãingá (s) (v. tr.) - quebrar os dentes em; fazer 
dentes em (ferramenta): Asáingá. - Fizlhe 
dentes. (VLB, II, 43) 


ainhoba'd (t) (s.) - vão entre os dentes (Casti- 
lho, Nomes, 38) 


aió (s.) - AIÓ, alforje (VLB, 1, 31); bolsa; saco 
(VLB, II, 110); bolso (VLB, 1, 32):... N'ipori bei 
xe aió. - Não contém mais nada minha bolsa. 
(Anch., Teatro, 46) e aíogãasu — saca (VLB, 
IL, 110); ambé-aió - bolsa do abdômen (dos 
marsupiais) (VLB, 1,57) 
NOTA - Em Graciliano Ramos lemos: “Levava 
no AIÓ um frasco de creolina.” (in Vidas Secas, 
São Paulo, Record, 1996). 


aipaba (s.) - maldade, erro: Eikuabe'eng xe 
nhe'engaipaba. - Mostra o erro de minhas 
palavras. (Ar., Cat., 55v) 


aípi (s.) - AIPIM, peixe da família dos per- 
cofídeos, do Atlântico sul-ocidental (VLB, 1, 
120) 


aipi (s.) - AIPIM, UAIPI, AIPI, planta da famí- 
lia das euforbiáceas, gênero Manihot; espécie 
de mandioca também conhecida como maca- 
xera (Piso, De Med. Bras., IV, 177) 


aipiã (s.) - PIA, mancha negra que aparece 
debaixo dos dedos dos pés e que depois se 
alastra pelo corpo na forma de chagas e de 
postemas (D'Evreux, Viagem, 161) (v. tb. piã) 

aipi"i (s.) - AIPIM (v. aípi) (Vasconcelos, Crôni- 
ca (Not.) II, 872, 148) 

aipiiarendé (s.) - variedade de aipim (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 

aipiigãasu (etim. - aipim grande) (s.) - varie- 
dade de aipim (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 
872, 148) 


Eduardo Navarro 17 





aípriiurukufa 


aipiiurukuía (s.) - variedade de aipim (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aipi-iurumúmiri (etim. - aipimjerimum pe- 
queno) (s.) — variedade de aipim (Vasconce- 
los, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aipiikaba (etim. - aipim gorduroso) (s.) - va- 
riedade de aipim (Vasconcelos, Crônica (Not.) 
IH, 872, 148) 


aipikurumã (s.) - variedade de aipim (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aipi"imaniakaú (s.) - variedade de aipim (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aípripoka (etim. - aipim estourado) (s.) - va- 
riedade de aipim (Vasconcelos, Crônica (Not.) 
II, 872, 148) 


aipiipytanga (etim. - aipim rosado) (s.) - va- 
riedade de aipim (Vasconcelos, Crônica (Not.) 
II, 872, 148) 


aipiisaborandy (s.) - variedade de aipim 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aipritafapyguapamba (s.) - variedade de ai- 
pim (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aípimakaxera (s.) - AIPIM MACAXEIRA, es- 
pécie de mandioca, Manihot esculenta Crantz, 
euforbiácea (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 
e aípi 'y - licor de aipim (VLB, II, 146) 


aipimixyra: (etim. - aípim assado) (s.) - bo- 
dião, peixe da família dos escarídeos, de 
carne venenosa (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
145; VLB, 1, 56) 


aipó (dem. pron. e adj.) - esse (s, a, as), aque- 
le (s, a, as), isso, aquilo: Mbobype aípó i 'éà? 
- Quantas vezes disse isso? (Ar., Cat, 25V); 
Aipó nhê-pipó ereikó? - Porventura fazes isso 
à toa? (Anch., Teatro, 22); Aipó nhô-pipó nde 
rera? — Esse, somente, é de fato teu nome? 
(Anch., Teatro, 44); T'asó aípó nhe'enga 
mopó... — Hei de ir cumprir essas palavras. 
(Anch., Teatro, 60); T'asó nde pyri, kori, aipó 
tubixaba gâabo. - Hei de ir junto de ti, hoje, 
para comer aqueles reis. (Anch., Teatro, 66); 
Eteumê, aipó tekó kuab'iré, tekó-poxy rerekó- 
bo. - Guarda-te, após conhecer essa lei, de ter 
má vida. (Anch., Poemas, 158); Afporama resé 
é peimongaraíb abaré pyri. - É por isso que o 
batizais junto ao padre. (Ar., Cat, 127v); Abá 
nhe'engâerape aipó? - Palavras de quem são 


18 Dicionário de Tupi Antigo 























































(xe) (v. da 22 classe) - madurar, amadu- 
ger; estar maduro e amarelo (fal. de fruta): 
obype tasy kanhemi koipó akaíu atuba- 
.? - Quantas vezes a lua desapareceu ou 
aju madurou? (Ar., Cat., 104v); Okuí rakó 
T e Ybarambúera o ba suí Ybotyramo 
bo bé, amô rakó ogúakyra pupé i kuí, amô 
có ogúaiub'iré i kut. - Caem às vezes os fru- 
“de suas árvores sendo ainda flores, outras 
zes em seu estado verde, outras vezes caem 
és madurarem. (Ar., Cat., 157v) 


essas? (Ar., Cat., 35); (adv.) — eis que esse (s, 
a, as), eis que aquele (s, a, as): Atpó turi. - Eis 
que esse vem (ouvindo sua voz, somente, não 
o vendo). (VLB, 1, 109); Aipó xe me'engarama 
ruri... — Eis que veio o que me entregará. (Ar, 
Cat., 53v) e aípó nhê! - É isso! Aí é que 
está!: Atpó nhe! Xe putupab nhê nde ri. - Aí 
é que está! Eu estou surpreso por tua causa 
(Léry, Histoire, 353); aípó suí - daí, desse lu 
gar (que tu dizes) (VLB, I, 89) 


aípoba'e (dem. pron. n.vis. - somente ouvindo 
ou sentindo, mas não vendo) — esse (s, a, as), 
aquele (s, a, as); aquilo, isso: Afpoba'e ri, ko 
asaúsu xe iara Íesu. - Por causa disso, ago- 
ra amo a meu senhor Jesus. (Anch., Poemas, 
108); Abápe aípoba'e oimomaran? - Quem: 
desobedece àquele? (Ar., Cat., 67) 


a (etim. - pelos amarelos) (s.) — ruivo; (ad) : 
jub): Xe aíub. - Eu sou ruivo; Xe rendybá- 
ijub. - Eu tenho barba ruiva. (VLB, II, 109) 
jaíuba'e - o que é ruivo (VLB, II, 109) 


ban (ou atubã ou anhuban) (v. tr.) - abra- 
ar: Nde 'anga moapysykápe, oroiatubã-tubá. 
Para confortar tua alma, nós o ficamos abra- 
ndo. (Anch., Poemas, 134); Peiori, peiatubã 
itangimoraúsubara. - Vinde, abraçai o ne- 
] sir compadecedor. (Anch., Poemas, 162); 
reiatubâpe kunhã amô? - Abraçaste alguma 
pulher? (Ar., Cat., 104) 


iberaba (etim. - penugem amarela brilhan- 
e) (s.) — var. de pomba (Soares, Coisas Not. 
Bras. (ms. C), 1355-1357) 


besáfrana (s.) - inchaço (fal. de fruta) (adj.: 
qiubesãiran) - inchado ou quase amarelo 
(p.ex., o fruto quase maduro) (VLB, II, 11) 


aípoia (s.) - variedade de aipim (Vasconcelos, 
Crônica (Not.) II, 872, 148) 


aipope (adv.) - ali (n. vis.) (VLB, 1, 32) 


aír (s) (v. tr.) - fazer incisão em, riscar: Ere- 
saírype nde ra'yra iasy semypyreme? - Fizeste 
incisões em teu filho quando a lua começou a 
sair? (Ar., Cat., 99); Opá nde reté raíri itatiáia 
pupé. — Riscaram todo o teu corpo com ferro 
pontiagudo. (Anch., Teatro, 120) e aisaba 
(t) - tempo, lugar, modo etc. de riscar; TiSCO, 
risca, incisão (VLB, II, 106) 


aíriré (s.) - IRERÊ, ave da família dos anatí 
deos (Brandão, Diálogos, 234) 


airy (s.) - AIRI, IRI, COCO-DE-IRI, espécie de 
palmeira silvestre [Astrocaryum aculeatissi 
mum (Schott) Burret], também chamada bre- 
jaúva ou brejaúba (VLB, II, 63) 


uh yk (v. tr.) - enforcar, afogar pela garganta: 
Nei, taúté i atubyka! - Eia, enforca-os logo! 
(Anch., Teatro, 60) e i aíubykypyra — o que 
é (ou deve ser) enforcado: Nd'e'i te'e abá mon- 
dá iê atubykypyramo otkóbo o mondarôagúe- 
ra repyramo nhê. — Por isso mesmo o ladrão é 
o que deve ser enforcado como pena de seus 
Toubos passados. (Ar., Cat., 107v); atubykara 
— enforcador (VLB, 1, 31). V. fubyk. 


IL byr (xe) (v. da 2º classe) - levantar a cabeça 
(como dizem dos muito doentes): Xe 'atubyr. 
— Eu levanto a cabeça; Na xe 'aiubyri. — Eu 
não levanto a cabeça. (VLB, II, 21) 


NOTA — Daí provêm os nomes geográficos AIRI, 
AIRITUBA etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aitaty (t) (s.) - nora (de h.) (VLB, II, 51) 


aiu (ou aíy) (t) (s.) - nervo, fibra (VLB, 1 129); 
nervura (de mandioca, batatas etc.) (VLB, II, 
49); (adj.) — fibroso (fal. de madeira de má qua- 
lidade, de batata de má qualidade ou fora de 
tempo); (xe) ter nervos ou fibras: Xe raiu-raiu. 
- Eu sou fibroso. (VLB, II, 49); Xe ratyieapar. 
- Eu tenho um nervo encolhido. (VLB, I, 114) 


juká (v. tr.) — amassar, sovar (p.ex., massa, pele 
de animal etc.): Atatuká. - Sovei-a. (VLB, 1, 34) 


ajura (ou anhura) (s.) — 1) pescoço (Castilho, 
“Nomes, 28): Oiabo asé santos “ara kuabi, ota- 
bo bé asé i kangúeri tiruã momba'etéà, o aturi 
serekóbo... — Assim como a gente reconhece 0 
dia dos santos, do mesmo modo, também, até 


“aiuã (s.) - lisura; (adj.) - liso (fal. de coisa que 
tem casco, como a tartaruga) (VLB, II, 23) 


aiuakara (s.) - var. de colar indígena (Laet, 
Novus Orbis, Livro XVI, cap. XVI, 620) 


aiuru'atubira 


mesmo seus ossinhos a gente cultua, tendo- 
-os no pescoço. (Ar., Cat., 12v); 2) gargalo 
(de pote etc.): anhuri - gargalo fino (como 
da cabaça) (VLB, I, 93) e o aíurybo — pelo 
pescoço: Afmondeb o aturybo. - Meto-o pelo 
pescoço. (Anch., Arte, 43); Nde mondeb o 
aturybo. - Meteu-te pelo pescoço. (Anch,, 
Arte, 43); aiurar — ter o pescoço caído: Xe atu- 
rar. - Eu tinha o pescoço caído (isto é, por 
um desmaio. Também se diz do figo derru- 
bado, por estar muito maduro). (VLB, I, 95); 
afuri — no pescoço. (Fig., Arte, 126): O foaturi 
aímoín. - Prendi-os um no pescoço do outro. 
(VLB, II, 85); anhuri — estreitado em forma de 
pescoço, isto é, com estreitamento entre duas 
partes bojudas (VLB, 1, 93) 


NOTA - Daí, no P.B., JUÇANA-JURIPIIARA 
(iusana aiurype iara, “laço que segura no pes- 
coço”), certa armadilha para apanhar pássaros 
pelo pescoço. 


aiurar (v. tr.) - laçaro pescoço de, laçar pelo 
pescoço: Afaiurar. — Lacei-o pelo pescoço. 
(VLB, 1, 130) 


afuru (s.) - AJURU, AJERU, JERU, JURU, 
nome comum a várias espécies de aves psita- 
ciformes da família dos psitacídeos. Há onze 
espécies brasileiras, que bem imitam a voz 
humana. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 205; 
VLB, II, 64) 
NOTA - Daí, o nome geográfico AJURUOCA 
(MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aturuakãpiranga (etim. - papagaio da cabeça 
vermelha) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 165) 


aiuruapara (etim. - papagaio curvo) (s.) - AJU- 
RUAPARA, ave psitaciforme da família dos 
psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 207) 


aiurâasu'! (ou afuruâasu) (etim. - papagaio 
grande) (s.) —- AJURUAÇU, JURUAÇU, ave 
psitacídea, variedade de papagaio, todo verde 
(Sousa, Trat. Descr., 231) 


Afurâasu? (ou Afuruâasu) (s. antrop.) - nome 
de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184) 


aiuru'atubira (s.) - AJURUATUBIRA, var. de 
ajuru, árvore pequena da família das crisobala- 
náceas, produtora de fruto vermelho, com cujo 
óleo, também vermelho, se untavam os índios 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 43) 


Eduardo Navarro 19 














alurueté 


alurueté (etim. - papagaio verdadeiro) (s.) - 
AJURUETE, ave da família dos psitacídeos, 
de cor verde, tendo os encontros das asas 
vermelhos e o toucado da cabeça amarelo. 
“.. Criam nas árvores, em ninhos e comem a 
fruta delas, de que se mantêm.” (Sousa, Trat. 
Descr., 231) 


afuru'i (etim. - papagaiozinho) (s.) - AJU- 
RUIM, var. de papagaio, da família dos psi- 
tacídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
1286-1288) 


afuruíu (s.) - var. de papagaio (Lisboa, Hist 
Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 193) 


afuruíuba (etim. - papagaio amarelo) (s.) 
- AIURUJUBA, 1) francês (VLB, 1, 143): - 
Abápe nde? - Saraúaia, aturutubupiarâera. 
- Quem és tu? - Sarauaia, adversário antigo 
de franceses. (Anch., Teatro, 44); Saâsupara, 
aturutuba, mokaba ogúeru tenhê.. - Seus 
amigos, os franceses, pólvora trouxeram em 
vão. (Anch., Teatro, 52); 2) inglês, alemão, 
belga, estrangeiro de barbas e cabelos ruivos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 268); 3) europeu 
loiro, homem branco: Kúeisé kó aporapiti, 
aturutuba iukábo. - Eis que ontem trucidei 
gente, matando europeus. (Anch., Teatro, 66) 


NOTA - Daí, JURUJUBA (nome de enseada do 
RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aiurukatinga (etim. - papagaio-catinga) (s.) - 
AJURUCATINGA, ave psitacídea (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 207) 


afurukuraú (s.) - CURAU, espécie de papa- 
gaio, da família dos psitacídeos. Vive na mata 
úmida ou seca, em palmais ou beira de rios. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 205) 


afurukurika (s.) - AJURUCURUCA (v. aíu- 
rukuruka) (Lisboa, Hist. Anim e Arv. do Ma- 
ranhão, fl. 192) 


afurukuruka (ou afurukurika) (s.) - AJURU- 
-CURUCA, CURICA, ave psitaciforme da fa- 
mília dos psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 205; 207) 


afurupy' (s.) - parte da roupa que cobre o pes- 
coço (VLB, 1, 76) 


aiurupy? (s.) - pé (de árvore frutífera) (VLB, II, 68) 


alurupy” (s.) - talo, cachaço, cerviz, parte 
traseira do pescoço; (adj.) (xe) — ter talo, ca- 
20 Dicionário de Tupi Antigo 























































chaço: Xe aturupygúasu. - Eu tenho cachaço 


(s.) - chifre, corno: Kó xe 'akusu, xe ranha... 
grande. (VLB, I, 62) 


lis meus chifrões, meus dentes. (Anch., Te- 
), 40); Tiabaeté-katu nde “aka. — São muito 
níveis teus chifres. (Anch., Teatro, 162) 


NOTA - Daí, o nome ACAPU (rio do AM) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


afurupy* (s.) - colo (D'Evreux, Viagem, 158) 


aixé (s.) - 1) tia paterna; 2) prima do pai (Ar, 
Cat., 114; VLB, II, 127) 


aíxó (t) ou (t, t) (s.) - sogra (de h.): Oka'u bé xe 
raixó... - Bebe cauim também minha sogra, 
(Anch., Teatro, 46); Kó aíkó sygepúera Parasó 
inhy'âbebuia abé xe raixó-gâaibi supé. - Aqui 
estou para levar seu ventre e também seus 
pulmões para minha sogra velha. (Anch., Tea: 
tro, 66) 


(ou aká) (v. tr.) — bradar com, gritar com, 
gar com: Xe aká tekatu nhê. — Até mesmo 
ritou comigo. (VLB, I, 46); Afakab. — Gritei 
jm ele. (VLB, 1, 59; D'Evreux, Viagem, 146) 


liakaia (s.) - castanha-de-caju (Marcgra- 
, Hist. Nat. Bras., 95) 


i (inter). de h.) - 1) (expressa desgosto, enfa- 
), irritação, dó, dor) — ai, oh!: Akaí! Aseká tepé 
ytasaba amô gúitekóbo, eril, xe mosê memê 
iba suí abaré... — Ai, por mais que eu esteja 
rocurando alguma pousada, irra, faz-me sair 
empre da aldeia o padre. (Anch., Teatro, 126); 
kai! Teumê xe rapyabo! — Ai! Guarda-te de me 
queimar! (Anch., Teatro, 44); 2) expressa zom- 
jaria (VLB, 1, 28) (v. tb. kaí e akaigãá) 


aíyba (t) (s.) - dente maxilar (D'Evreux, Via 
gem, 158) 


aíyba (t) (s.) - queixo e aiygiera (t) - queixo 
separado do corpo, com ou sem a carne (VLB, 
H, 93) 


aíybena (t, t) - o mesmo que aiymena (t,t) (v.) 
(VLB, I, 148) 


aíyka (t) (s.) - veia, nervo (Castilho, Nomes, 
38); [adj.: aíyk (r, s)] — fibroso, (xe) ter fibras 
ou nervos (p.ex., a carne ou a vara que, por 
mais que a dobrem, não quebram): Xe raíy- 
Tatyk. — Eu sou fibroso. (VLB, II, 49) 


À (v. tr.) — tocar sem agarrar (como o que 
ai fugindo): Atakat-akát. - Fiquei-o tocando. 
VLB, II, 129) 


já! (ou Kaiá) (s.) - ACAIÁ, CAJÁ, CA- 
AZEIRA, frondosa árvore anacardiácea 
Spondias mombin L.), cujo fruto, o cajá, é 
muito apreciado, sobretudo para o preparo 
de doces. Também é chamado CAJAZEIRO, 
CAJÁ, CAJAÍBA, ACAJAÍBA, CAJAZEIRA, 
aperebazeiro, taperebazeira, taperibazeiro. 
D'Abbeville, Histoire, 223; Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 129) 

NOTA - Daí, os nomes geográficos CAJAÍBAS 


(BA), CAJAPIÓ (MA) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), pelo nheengatu, 
SAJICA, rijo, forte, robusto (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


afymena (t, t) (s.) - 1) genro (de h.); 2) marido 
de sobrinha, filha do irmão; 3) marido da filha 
do primo (de h.) (Ar., Cat., 115v) 


aíyra (t, t) (s.) - 1) filha (de h.): O aíyra... resé 
abá n'omendari... - Com sua própria filha nin- 
guém se casa. (Ar., Cat., 128v); ... Tupã raíiyra 
— filha de Deus (Anch., Poemas, 88); T'e'i Tupã 
nde moingóbo o aiyramo ybaté. - Que Deus 
te coloque nas alturas como sua própria filha. 
(Anch., Poemas, 158); 2) filha de irmão ou pri- 
mo (de h.) (Ar., Cat., 115v) 


kalá? (s.) - vagina; útero, madre (Castilho, No- 
H es, 27) 


kaiakatinga (s.) - CAJATI, variedade de ce- 
dro brasileiro, árvore da família das lauráceas 
(Cryptocarya mandioccana Meisn.), da Mata 
Atlântica (Sousa, Trat. Descr., 212) 


kaia'yba (s.) - ACAIABA, ACAJU, nomes 
que se aplicam ao cajueiro, Anacardium occi- 
dentale L., planta anacardiácea (Marcgrave, 
“Hist. Nat. Bras., 94) 


akã (t) (s.) - galho, ramo (de árvore): Sakã resé 
i fepokoki. — Ela embarrou nos seus ramos. 
(VLB, 1, 111) 


NOTA — Daí, no P.B., SACÃ (SP); SACANGA; 
SACAI (PA), graveto, galho seco; acendalha: 
Foi apanhar SACANGA no mato. (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


“aka! (s.) - amargor; (adj.: “ak) - amargo: Xe 


ikaigãá (interj. de h.) - 1) (expressa dor) - 
“ak. — Eu estou amargo. (VLB, I, 34) í 


ai!: Akaigá! N'i tyb-angái xe boiá... — Ai! 


akaiu-'aiuba 

Não há absolutamente servos meus. (Anch., 
Teatro, 128); Akaigãá! Marâpe xe ri erepâá? 
- Ai! Por que bates em mim? (Anch., Tea- 
tro, 32); 2) expressa raiva, incitamento ao 
ódio: - Akaigâá! Ne'i, t'asó nde irúmo, ta xe 
rembidá... — Eia, hei de ir contigo, para que 
eu tenha presas... (Anch., Teatro, 64) (v. tb. 
akaií e kaí) 


akaigiúiai (inter). de h. e m.) - ai! (de dor) (VLB, 
, 27) 


akaigãé (interj. de h.) — ai! (de desgosto, la- 
mento, indignação): ... Tekotebê-eté rerekóbo, 
“akaigãé” ... oiabo. — Tendo aflições verda- 
deiras, dizendo: “ai”. (Ar., Cat., 163v) 


akaiguy (interj. de m.) - ai! (de dor, desgosto, in- 
dignação): ... Tekotebê-eté rerekóbo, “akaigúy” 
... O'iabo. — Tendo aflições verdadeiras, dizen- 
do: “ai”. (Ar., Cat., 163v) 


akaiu (s.) - 1) CAJUEIRO, nome dado princi- 
palmente a uma árvore da família das ana- 
cardiáceas, gênero Anacardium (Anacardium 
occidentale L.), de flores pequenas, averme- 
lhadas e perfumadas, que exalam um odor 
muito forte; 2) CAJU, ACAJU, o fruto dessa 
árvore e das demais espécies de cajueiros 
(D'Abbeville, Histoire, 217): Mbobype tasy 
kanhemi koipó akaiu 'atubamo...? — Quantas 
vezes a lua desapareceu ou o caju madurou? 
(Ar., Cat., 104v); 3) pedicelo tuberizado, co- 
mestível, do fruto do cajueiro (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 94) e akaiíu *y - licor de caju 
(VLB, II, 146); akaíu-kaúi - vinho feito pelos 
índios com o suco do caju (D'Abbeville, His- 
toire, 218); akaíu-'akaiá — castanha-de-caju 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 269) 


NOTA - A palavra CAJU ainda é usada no 
Norte e no Nordeste do Brasil com o sentido 
de ano: - Quantos CAJUS você tem? Ele tem 
lá seus cajus. De CAJU em CAJU (isto é, de 
ano em ano). Isso porque o cajueiro frutifica 
somente uma vez por ano e era uma prática 
dos índios tupis da costa guardar a castanha 
dessa fruta para saber se já eram velhos. 

Daí, também, os nomes geográficos ACAJUTI- 
BA (BA), ACAJUTIBIRÓ (PB) etc. (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


akaiu-'afuba (etim. - amadurecimento dos 
cajus) (s.) - ano: Na mboby nhô ruã akatu- 
“atubane aúteramanhête. - Não serão so- 
mente poucos anos, mas para sempre. (Ar., 
Cat., 163; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 94) 


Eduardo Navarro 21 





akafuakaípirakoba 
NOTA — Daí, no P.B. (SE), os adjetivos ACAJE- 


BADO e ACAJIPADO, significando deformado 
pelo uso; envelhecido (in Dicion. Caldas Aulete). 


akaiuakaípirakoba (s.) - PIRAOBA, PIRO- 
ABA, nome indígena das chuvas de outubro, 
no Nordeste, conhecidas por chuvas-de-caju; 
chuvas que prejudicam a floração do cajueiro 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 95) 


akaíuba - o mesmo que murukuiagãasu (v.) 
akaíueté - o mesmo que akaíu (v.) 


akaiu” (etim. - cajuzinho) (s.) - CAJUÍ, planta 
da família das anacardiáceas (Anacardium mi- 
crocarpum Ducke), uma das espécies de caju 
(D'Abbeville, Histoire, 217). É muito menor 
que o cajueiro comum. Não aparece “ao lon- 
go do mar, mas nas campinas do sertão, além 
das caatingas.” (Sousa, Trat. Descr., 188) 


akaiukatinga (etim. - caju catinguento) (s.) 
— ACAJU-CATINGA, var. de cedro, árvore 
alta da família das meliáceas (Cedrela fissilis 
Vell.), de casca grossa e de propriedades me- 
dicinais (VLB, I, 70) 


akaiupiranga (etim. - caju vermelho) (s.) - 
uma das espécies de caju; fruto de pele ver- 
melha e suco fortemente ácido (D'Abbeville, 
Histoire, 217) 


| 
| 
| akaiuti (etim. - saliência do caju) (s.) = 
| castanha-de-caju (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
95) 
akafuliasu (etim. - caju grande) (s.) - CAJUA- 
ÇU, a maior das espécies de caju, árvore da 
família das anacardiáceas (D'Abbeville, His- 
toire, 217) 


akaiu'yba (etim. - pé de caju) - o mesmo que 
akaíu (v.) (D'Abbeville, Histoire, 217; Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 94) 


akakab (ou akaká) (v. tr.) - repreender, cen- 
surar: Morubixaba tuíba'e onhe'eng memê 
i xupé, senonhena, i akakapa. - Os chefes 
velhos falam sempre a eles, repreendendo- 
-0s, censurando-os. (Anch., Teatro, 34); Nd'e'i 
te'e o apixara akakapa... - Por isso mesmo 
repreendeu a seu companheiro... (Ar., Cat, 
63); Noimogâabi o nhemojrô,... tepi nhê i po- 
rakakabi... - Não abrandam sua raiva; sem- 
pre repreendem as pessoas. (Anch., Teatro, 
148) e akakapaba - tempo, lugar, modo etc. 
de repreender, de censurar; censura, repreen- 


22 Dicionário de Tupi Antigo 


akamby? (t) (s.) - o vão entre as coxas, o vão 


akanetá (s.) - CANITAR, 1) cocar indígena: 


akanga (s.) - cabeça: Oiké iugúasu, i akanga 






































são: ... Aipó e'i nhote i xupéne konipó abaré 
supé i mombe'uô i akakapagúama reséne, - 
Isso dirá somente a ele ou contará ao padre 
para que o repreenda. (Anch., Doutr. Cristá, 
I, 228) 


formas reduzidas de TAPUNHUNACANGA 
ficabeça de negro”) ou TAPIOCANGA, TAPA- 
NHOACANGA, ITAPANHOACANGA, con- 
centração de hidróxidos de ferro na superfície 
da terra sob a forma de uma carapaça dura, 
aproveitada, muitas vezes, para se fazerem ti- 
jolos; laterita. 

Daí, também, os nomes geográficos JACARA- 
CANGA (BA), JACUACANGA (RJ) etc. (v. Rel. 
“Top. e Antrop. no final). 


akaka'i (s.) - ACARI, GUACARI, UACARI, 
CACAJAU, nome comum a macacos da famí- 
lia dos cebídeos (Staden, Viagem, 171) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ACARIRE- 
MA (PA), ACARITUBA (AM), ACARI (MG) 


ngá (v. tr.) - quebrar a cabeça de: Ereiakangá- 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). | 


gápe nde membyra i akyrary ianondé? — Ficas- 
quebrando a cabeça de teu filho antes de o 


akambiiasaba (s.) - 1) nastro, espécie de fita bortar? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88) 


estreita (VLB, II, 48); 2) cordinha de algodão 
que os índios amarravam na cabeça e da qual 
pendiam, na parte posterior, algumas compri- 
das penas vermelhas ou azuis (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 270) 


ngagúá (s.) - cabeça de virote (arma anti- 
a); maça, clava, qualquer porra de madeira; 
1d.) (xe) — ser cabeçudo (como o virote) é 
angagiiaba'e — o que é cabeçudo (como o 
irote) (VLB, I, 61) 


angaíba (s.) - cabelo crespo (de pessoa 
branca); (adj.: akangaíb) (xe) - ter cabelo 
respo: Xe akangaíb. — Eu tenho cabelo cres- 
jo. (VLB, 1, 85) 


kangaoba (etim. - roupa de cabeça) (s.) - 1) 
chapéu; carapuça (VLB, 1, 67): Nd'e'i tee... i xupé 
; akangaó-okara Tupã nhe'enga abyabo... — Por 
isso mesmo os que tiram seu chapéu para eles 
ransgridem a palavra de Deus. (Ar, Cat, 179); 
2) touca, toucado (VLB, II, 134): Aiakangaó- 
Tung. — Pus-lhe touca. (VLB, II, 134) e akan- 
gaoburupé - var. de chapéu em forma de 
cogumelo (VLB, 1, 72; Léry, Histoire, 342-343); 
kangaó-iepepira — var. de chapéu (VLB, 1, 72) 


akamby! (t) (s.) - forquilha: Asakamby'ok. - 
Arranco-lhe a forquilha (p.ex., ao galho da 
árvore); ybyrá kamby - forquilha de madeira 
(VLB, I, 142) 


entre as pernas: Xe rakamby. - O vão entre 
minhas pernas. (VLB, I, 142) 


2) coroa: ... Akanetá-pyrâ-beraba reroínano. 
— Tendo também coroas vermelhas e brilhan- 
tes... (Ar., Cat., 168v) 


kutuka. — Entram grandes espinhos, espe- 
tando sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); Xe 
parati y suí aiu, rainha repiaka, xe akanga 
motegâaka. — Do rio dos paratis vim para ver 
a rainha, enfeitando minha cabeça. (Anch,, 
Poemas, 152); Atakangeky-ekyi. - Fiquei-lhe 
puxando a cabeça (pelos cabelos). (VLB, 1, 
42); Ae ré kori iasó tubixaba akanga kábo. 
- Depois disso, vamos quebrar as cabeças 
dos reis. (Anch., Teatro, 60); Mba'epe onong 
i akanga “arybo? - Que puseram sobre sua 
cabeça? (Ar., Cat., 60v); Aiakangok mboia. 
— Corto a cabeça à cobra. (Fig., Arte, 88) e 
akangúera - cabeça fora do corpo, cabeça 
arrancada: pirá akangúera - cabeça (arran- 
cada) de peixe (VLB, I, 61) 


NOTA — Daí, no P.B., CANGUÇU (akangusu, 
“cabeça grande”), outro termo que designa cai- 
pira; ACANGAPEVA (akanga + peb + -a, “cabe- 
ça achatada”), nome comum a várias espécies 
de peixes tricomicterídeos; GANGA, CANGA, 


Ka ngaobapãã (etim. - chapéu pontudo) (s.) — 
parrete (VLB, 1, 52) 


kangaobi (etim. - paninho de cabeça) (s.) 
= var. de véu: 1 xy aé ipó opiá o akangaobi 
pupé. - Cobrindo-o sua própria mãe, na ver- 
dade, com seu véu. (Ar., Cat., 62) 


ka ngaobusu (etim. - grande roupa de cabeça) 
(s.) - véu, espécie de touca com bico ou sem ele 
“ que cobria a cabeça das mulheres e parte de sua 
testa, principalmente das viúvas (VLB, 1, 66) 


akangaopotyra (etim. — flor do pano de cabe- 
ça) (s.) - penacho (VLB, HI, 71) 


akangaopysá (etim. - chapéu puçá) (s.) - 1) 
rede de fio de seda, linho ou gaze fina em que 
se mete o cabelo e se aperta no alto da cabeça; 
2) coifa de rede (VLB, 1, 76) 


akanunduka 


akangaotinga (etim. - pano branco de cabeça) 
(s.) — coifa, tecido para envolver os cabelos 


(VLB, 1, 76) 
akangapé - v. akangyapé 
akangapixa'i - o mesmo que “apixaY (v.) 
akangaso'iaba (s.) - ornamento de cabeça dos 


índios (Laet, Novus Orbis, Livro XVI, cap. XVI, 
620) 


akangatara (s.) - ACANGATARA, CANITAR, 
ACANGATAR, cocar indígena (Staden, Via- 
gem, 148) 
NOTA - Em Gonçalves Dias lemos: “Brilhante 
enduape no corpo lhe cingem, / Sombreia-lhe a 
fronte gentil CANITAR- (in Antologia Poética. 
5. ed. Rio de Janeiro, Agir, 1969). 





ACANGATARA (ilustração de C. Cardoso) 


akangupaba (etim. - lugar de estar deitada q 
cabeça) (s.) — almofada (VLB, I, 32); travessei- 


ro (VLB, 1, 61) 


akangupabusu (etim. - almofada grande) (s.) 
-— var. de travesseiro grande (VLB, I, 61) 


akangupapuku (etim. - almofada comprida) 
(s.) - var. de travesseiro (VLB, 1, 61) 


akangúyra (etim. - cabeça baixa) (s.) - desâni- 
mo; (adj.: akangiyr) — desanimado, descoro- 
çoado: Xe akangúyr. - Eu estou descoroçoa- 
do. (VLB, 1, 95) 


akangyapé (ou akangapé) (s.) - casco da cabe- 
ça, crânio (Castilho, Nomes, 28) 


akanitara - o mesmo que akangatara (v.) 


akanunduka (s.) - febre: akanunduka pora- 
rasara... - o que sofre febre (Ar., Cat., 165); 
(adj.: akanunduk) — febril: Xe akanunduk. 
- Eu estou febril, eu tenho febre. (VLB, 1, 136) 


Eduardo Navarro 23 








akapé 
akapé (t) (s.) - 1) o espaço que há do umbigo 
até a virilha, púbis (Castilho, Nomes, 37) e 
akapé-aba (t) - os pelos do púbis (Castilho, 
Nomes, 37); 2) a frente do corpo, em geral 
(Léry, Histoire, 365) 


akãpyra (ou akambyra) (t) - ponta de galho 
de árvore (VLB, II, 80) 


akará (ou kará) (s.) - ACARÁ, CARÁ, nome 
comum a certos peixes da família dos ciclí- 
deos (D'Abbeville, Histoire, 247; Léry, Histoi- 
re, 348-349; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 168) 


NOTA - Daí, ACARÁ, nome de vários aciden- 
tes geográficos no Brasil (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


akaraãia (ou karanha) (etim. - cará dentado) 
(s.) - CARANHA, nome comum a várias espé- 
cies de peixes da família dos lutjanídeos, que 
atingem até 1 m de comprimento, tendo boa 
carne. Ocorrem em toda a costa brasileira. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 167; VLB, II, 70) 


akarãi (v. tr.) - 1) roer (como osso): Aiakaráãt. 
- Roío. (VLB, II, 107); 2) tosquiar (os pelos) 
(VLB, II, 137) 


akaraíu (s.) - nome de um peixe (D'Abbeville, 
Histoire, 245) 


akarakamuku (etim. - cará da cabeça comprida) 
(s.) - nome de um peixe (Libri Princ., vol. II, 57) 


akarakorô (s.) - nome de um peixe (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 168) 


akarakorô'i (s.) - nome de um peixe (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 166) 


akaramuku (etim. - cará comprido) (s.) - nome 
de peixe da família dos balistídeos (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 163) 


akaraoby (s.) - nome de uma ave da família 
dos ardeídeos; garça-azul (Lisboa, Hist. Anim. 
e Arv. do Maranhão, fl. 185) 


akarapeasaba (s.) - nome de um peixe, sargo- 
-de-rio (VLB, 11, 113) 


akarapeba (etim. - cará achatado) (s.) - CA- 
RAPEBA, peixe da família dos gerrídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 161-162) 


akarapinima (etim. - cará pintado) (s.) - nome 
de um peixe da família dos ciclídeos (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 152) 


24 Dicionário de Tupi Antigo 








































Inga (s.) - dúvida; (adj.: akasang) — duvi- 
» (xe) duvidar, estar com dúvida: Xe aka- 
g - Eu estou com dúvida. (VLB, 1, 107); 
e; pbiara resé o akasange'ymamo... — Por 
sa de sua crença nele não duvidando. (Ar., 
, 85) 


yrá (s.) - topete (das aves) (VLB, 1, 66) 


jã (ou kaúiã) (s.) - ACAUÁ, MACAGUÁ, 
(CAUÃ, ACANÃ, NACAUA, UACAUA, 
PAUÃ, ave da família dos falconídeos, conhe- 
la por seu canto, que se dá geralmente no 
epúsculo e no alvorecer. É predador de co- 
as, mesmo peçonhentas. “E quando o gentio 
i de noite pelo mato que se teme das cobras, 
i arremedando estes pássaros para as co- 
ras fugirem.” (Sousa, Trat. Descr., 234) 





AKARAPINIMA (fonte: Marcgrave) 


akarapitamba (s.) - nome de um peixe perck 
forme (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 155) 


akará-pitinga (etim. - cará pintado) (s.) - 
nome de um peixe (Lisboa, Hist Anim. e Áry, 
do Maranhão, fl. 174) 


akarapuku (etim. - cará comprido) (s.) - AGA: 
RAPUCU, peixe da família dos gerrídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 145) 


1 — Fig., Arte, 85 
akarapururu (s.) - nome de um peixe, uma '! dem.) — esse (s, a, as) (Fig ) 


das espécies de cará; é chato, escuro e ra- 
jado de amarelo (v. akará) (D'Abbeville, 
Histoire, 245) 


é2 (inter). de m.) — ai! (de dó, dor ou lamento) 
VLB, 11, 53) 


&3 (s.) - planta da família das palmáceas 
akarapytanga (etim. - cará rosado) (s.) - CA- Brandão, Diálogos, 195) 
RAPUTANGA, nome comum a certos pei- , 
xes percomorfos da família dos lutjanídeos 


(D'Abbeville, Histoire, 245) 


keakoty (posp.) — além de, adiante de, do ou- 
ro lado de (VLB, 1, 31) 


ek (s.) - QUEM-QUEM, FORMIGA-QUEM- 
“QUEM, formiga-de-monte, inseto himenópte- 
ro da família dos formicídeos, formiga peque- 
na que come plantas e que se cria somente à 
flor da terra (VLB, 1, 142) 


akarapytangiuba (etim. - cará rosado e ama 
relo) (s.) - nome de um peixe perciforme (Li 
bri Princ., vol. II, 67) 


akaratinga (etim. - cará claro) (s.) - CARA- 

TINGA, peixe da família dos gerrídeos (Marc- | 

grave, Hist. Nat. Bras., 161) kó! (dem. pron. e adj.) — 1) este (s, a, as), 
esse (s, a, as), aquele (s, a, as); isto, isso, 
aquilo (vis. ou n. vis.): N'osa'angi-tep'akó 
nhembo'e ko'arapukuí? - Mas não tentam 
esses aprender sempre? (Anch., Teatro, 30); 
“AkÓ xe iubykarâera... — Esse é meu antigo en- 
forcador. (Anch., Teatro, 62); Akó y asé reté 
moiasuka iabé, akúeta iabé. — Assim como 
esta água lava o corpo da gente, também 
aquela (lava). (Anch., Doutr. Cristã, 1, 201); 
Akó tubixanêmbâera? - Aqueles velhos reis 
fedorentos? (Anch., Teatro, 64); 2) (adv.) eis 
que: Akó ybakype ogâekó takatu, landé lara... 
rekóú miapepâera pupé nhê abaré pópe re'a... 
- Eis que, como está no céu, Nosso Senhor 
está dentro do pão nas mãos do padre, com 
certeza. (Ar., Cat., 84v); 3) aquele que: Akó 
oiké rakó Tupãokype... — Aquele que entrava 
na igreja. (VLB, 1, 40) e akó amõaé - aquele 
outro (VLB, 1, 40) 


akaraúasu (etim. - cará grande) (s.) - CARAUA- 
ÇU, uma das espécies do peixe acará, da família 
dos ciclídeos, também chamado ACARÁ-GRANDE, 
ACARÁ-AÇU, ACARAÇU, ACARÁ-GUAÇU, ACARÁ- 
“GUAÇU, ACARÁ-UÇU, AIARAÇU, CARÁ-UAÇU 
(Léry, Histoire, 349-350) 


akaraúna (etim. - cará escuro) (s.) - CARAÚ- 
NA, ACARÁ-PRETO, ACARAPIXUNA, peixe 
da família dos ciclídeos, de cor escura (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 144) 


akaraxixã (s.) — coisa rugosa, coisa áspera 
(adj.) — rugoso, áspero: Xe akaraxixã. - Eu 
sou rugoso. (VLB, II, 149) 


akarisoba (s.) - ACARIÇOBA, erva rasteira da 
família das umbelíferas, que se alastra pelas 
praias e adjacências. É medicinal, tendo mui 
tas variedades. (Piso, De Med. Bras., IV, 192) 


akúaiypytá 


akó? (t) (s.) - virilha (Castilho, Nomes, 37) e 
akó-a'ynha (t) — íngua na virilha (VLB, Il, 12) 


akoakokiesé (adv.) - trasantontem (VLB, I, 36) 


akoamô (adv.) - lá, acolá (local conhecido do 
ouvinte) (VLB, 1, 20) 


“akok! (v. tr.) — apoiar ou encostar a cabeça 
de, manter abraçado pela cabeça: Af'akok. - 
Apoio sua cabeça, mantenho-o abraçado pela 
cabeça. (VLB, I, 18) 


NOTA - Daí, no P.B. (S.), o verbo ACOCAR, fazer 
mimos em; mimar, acariciar, ACOCAÇÃO, cari- 
nho, mimo; dengues (in Dicion. Caldas Aulete). 


“akok? (v. tr.) - arrancar o/amargor de: 
Atukyrakok. — Arranco o amargor do sal. 
(VLB, II, 112) 


akokâesé (adv.) - anteontem (VLB, 1, 37) 


) pe 
akokúesekâesé (adv.) - trasantontem (Fig, 
Arte, 128) 


akoraka'e (adv.) - então, naquela época: 
Akoraka'e “ara nhemonhang'iré... - Naquela 
época, após criar-se o mundo. (Ar., Cat., 84) 


akoroí (xe) (v. da 2º classe) - assomar em 
grande número, serem muitos: Oré akoroí. — 
Nós assomamos em grande número, nós éra- 
mos muitos. (VLB, 1, 75) 


akoúime (adv.) - lá, acolá (local conhecido do 
falante e do ouvinte) (VLB, 1, 20) 


akiiaba (t) (s.) - púbis; pelos da virilha (Castilho, 
Nomes, 37); [adj.: akúab (r, s)] - pubescente; 
(xe) pubescer, ser pubescente (VLB, II, 89) 


“akuabe'ymba'e (etim. - o que não conhece 
o mundo) (s.) - bobo (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 276) 


akúãia (t) (s.) - pênis (Castilho, Nomes, 37): | 
Erepokokype nde rakúãta resé enhemoagúyrô- 
mo? - Tocaste no teu pênis, excitando-te? 


(Anch., Doutr. Cristã, II, 90) e sakiúiâiba'e - 
o que tem pênis, macho (VLB, II, 27) 


NOTA - Daí, TACANHUNA (nome de grupo 
indígena e de rio do PA) (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


akúaiypytá (t) (s.) - 1) base do pênis (Castilho, 
Nomes, 37); púbis masculino; 2) pelos das 
partes pudendas do homem (Castilho, Nomes, 
37) e akiúiãiypytá-aba (ou akâãinhypytá- 


Eduardo Navarro 25 











akúanhaíba 
-“aba) — pelos do púbis (VLB, II, 89) 


akiianhaíba (t) (etim. - pênis ruim) (s.) - ca- 
valo (nome vulgar de doença venérea do ho- 
mem); [adj.: akâanhaíb (r, s)] (xe) - ter cava- 
lo, ter doença venérea: Xe rakúanhaid. - Eu 
estou com doença venérea. (VLB, I, 69) 


akiúara (t) (s.) - febre, quentura pela febre (VLB, 
H, 94); [adj.: akâar (r, s)] — febril, (xe) ter fe- 
bre: Xe rakúar. - Eu estou febril. (VLB, II, 94) 


akiaur (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - pubescer, 
passar a ter pelos pubianos (VLB, II, 89) 


akuba (t) (s.) - 1) quentura, calor, ACU; 
2) febre; [adj.: akub (r, s)] - 1) quente: Xe 
rakubeté kó mã! - Ah, eu estou muito quen- 
te aqui! (Anch., Teatro, 90); “arakubeté - dia 
muito quente (Ar., Cat., 7); mba'eakuba - 
coisa quente, quentura (VLB, II, 94); 2) febril: 
Xe rakub. - Eu estou febril, eu tenho febre. 
(Léry, Histoire, 367) 


NOTA - Daí, JACUBA (nome de rio de SP) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, também, no 
P.B., JACUBA, 1) café engrossado com farinha 
de mandioca; 2) bebida preparada com água, 
farinha de mandioca, açúcar ou mel e, às vezes, 


com um pouco de cachaça; tiquara (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


akubaíba (t) (etim. - mau aquecimento) (s.) - 
tepidez; [adj.: akubaíb (r, s)] - morno (fal. de 
água ou outro líquido): Xe rakubaib. - Eu es- 
tou morno. (VLB, II, 42) 


akubora (t) (s.) - veemência; animosidade: 
[adj.: akubor (r, s)] - veemente, de muito tra- 
balho, com fúria para lutar, animoso: Xe raku- 
bor. - Eu estou animoso. (VLB, I, 127) 


akiié" (s.) - nome de uma ave (Theat Rer. Nat 
Bras., 1, 160) 


akúié? (inter). de m.) - ai! (de dor, lamento, es- 
panto ou zombaria) (VLB, I, 27; 28) 

akúé? - v. akiúeí 

akílea - o mesmo que akúeia (v.) 


akileakoty (posp.) - adiante de, para adiante 
de, para além de: Lisboa akúeakoty - para 
além de Lisboa (VLB, I, 48) 


akúieba'e - o mesmo que akúea (v.) 


akúei (ou akúé) (dem. adj. n. vis.) - aquele (s, 
a, as); esse (s, a, as): Akúé tabusu ferusalém 


26 Dicionário de Tupi Antigo 



































e (adv.) - o mesmo que akúeime (v.) 


faba pora mombebaúama kuapa nhê aípói | 
p Arte, 128) 


'éàú. — Disse isso conhecendo o futuro esmaga 
mento dos habitantes daquela cidade chama e'ô (interj.) - ai! que mal! (expressão 
da Jerusalém. (Ar., Cat., 61v-62) dor, de lamento, de arrependimento): 


akúeia (ou akúea) (dem. pron. n. vis.) = - Que mal eu 


aquele (s, a, as), esse (s, a, as), aquilo, isso: 
Akó y asé reté moiasuka tabé, akúeta iabé, 
- Assim como esta água lava o corpo da 
gente, aquela também (lava). (Anch., Doutr. 
Cristã, 1, 201) e akúea suí - dali, daquela 


parte (que tu e eu sabemos - n. vis. ) (VLB, 
I, 89; 93) 


jere'ô xe rekóú rimba'e re'i... 
jutrora... (Ar., Cat., 155v) 


(s.) - qualidade do que é enxuto; a 
uto, não aguacento, não úmido (mas não 
D, OU Seja, como árvore, tábua, terra que se 
lhou ou como batata, mandioca etc.) (VLB, 
12 0): 7 xy na sugâyi tiruã: i aku'i, n'i kúa- 
nhê. - Sua mãe nem sequer sangrou: ela 
Eva enxuta, ela estava virgem, com efeito. 
n h., Poemas, 184) 


akúeiba'e - o mesmo que akúeia (v.) (VLB, I, 39) 
akúeibé (adv.) - logo então (VLB, II, 24) 


akúeigãerabé (adv.) - desde aquele tempo; | no 
desde aquilo (que tu e eu sabemos) (VLE, 1, 97) fa (etim. - cabelos caídos) (s.) — calvície; 
dj. “akuí) - pelado da cabeça, calvo; (xe) 


elar-se: Xe “akut. - Eu sou calvo. (VLB, H, 70) 


akúeikó (adv.) - assim: Akúeikó xe rekóú xe 
marane'yma rerekóbo rimba'e re'a... — Assim 


eu procederei, tendo saúde futuramente. (Ar,, 


ai! (s.) - qualidade do que é enxuto; (adj.) 
pe enxuto, não aguacento (mas não seco, isto é, 


akúeime (adv.) - outrora, antigamente, há mo batata, mandioca etc.) (VLB, 1, 120) 


tempos, naquela época, naquele tempo, nes- 
se tempo, então: Aiímomburu akúeime tupi 
nambá. - Ameacei, outrora, os tupinambás. 
(Anch., Teatro, 132); Akúeime aikotebê, xe 
rekopoxy purúabo. - Antigamente eu esta- 
va aflito, praticando meus vícios. (Anch,, 
Poemas, 130); Akúeime kó tabygúara xe pó 
&úyrybo sekóú. - Antigamente estes habi- 
tantes da aldeia sob minhas mãos estavam. 
(Anch., Teatro, 126); N'i tyb-angái setâmbie- 
ra. Opá... akúeime n'i poretái - Não exis- 
tem mais absolutamente suas antigas terras. 
Todas, há tempos, não contêm muita coi- 
sa. (Anch., Teatro, 52) e akúeime bé (ou 
akileimengatutenhê) - então, naquele mes- 
mo tempo (VLB, 1, 118) 


V'ixa'? (xe) (v. da 22 classe) — esboroar-se 
LB, 1, 122) 


gra'a (ou “yakura'a) (s.) — poços ou reman- 
os de rio; fundo do rio onde a água está para- 
la (VLB, II, 79) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ACURAÚ 
(AM) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


uréia (s.) - agitação; (adj.: akurêi) — agita- 
do, sacudido, coleante: Xe akurê-kuret. - Eu 
estou-me agitando. (VLB, 1, 76) 


guti (s.) - CUTIA, AGUTI, ACUCHI, ACOU- 
TL ACUTI, nome genérico de aivoRços ma- 
akfeime"'i (interj.) (com má! no final do perío- míferos roedores da família dos cayifdaos 

do) — ai, naquele tempo! (expressa saudade do ou dasiproctídeos, com nove espécies no 

tempo passado) (VLB, II, 120) território brasileiro, dentre as quais a espe 
cie Dasyprocta leporina, que está associada 
à Mata Atlântica e à Amazônia. Vivem nas 
matas e capoeiras, de onde saem à tardinha 
para alimentar-se de frutos e sementes Gal 
dos das árvores, tendo predileção por coqui- 


akúeime'ie'ô (interj.) (com mã! no final do pe- 
ríodo) — ai, bons tempos! (expressando sauda- 
de do tempo passado) (VLB, II, 120) 


akúeime'ika'e (interj.) (com má! no final do 
período) - ai, bons tempos! (expressando sau- 
dade do tempo passado) (VLB, II, 120) 


akúeipe (adv.) - ali (n. vis.) (Fig., Arte, 129); lá, 
acolá (VLB, I, 20); aí (onde tu e eu sabemos) 
(VLB, I, 27) 


(D'Abbeville, Histoire, 96v; Marcgrave, Hist. 
“Nat Bras., 224; Thevet, Les Sing. de la France 
Antarct., 62v) 


nhos. A coloração varia entre as especies. 


akypúembour 













L SE AE tan hj ui 


Al AR ir ar 






CUTIA (fonte: Marcgrave) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ACUTIA- 
CANGA (AM), COTIA (SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


akutigúepó (ou akutitigãepó) (s.) E AGUTI- 
GUEPE, erva da família das marantáceas (Ma- 
ranta arundinacea L.), de caule subterrâneo 
que armazena amido utilizável na alimenta- 
ção. É também chamada araruta, araruta- 
-comum, araruta-especial, araruta-gigante etc. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 53) 


akutimiri (s.) - CUTIA-MIRIM, variedade de 
cutia de cor parda, de rabo muito felpudo.... 
também conhecida como cutiara. Restrito à 
região amazônica, este animal é incluso no 
gênero Myoprocta, com três espécies reconhe- 
cidas. (Sousa, Trat. Descr., 2532-253) 


akutitere'yba (s.) - CUTIRIBÁ, CUCUTIRI- 
BÁ, CUTITIRIBÁ, árvore grande da família 
das sapotáceas (D'Abbeville, Histoire, 219v) 


aky! (interj. de dó, dor ou lamento — deh.) (VLB, 1, 53) 


aky? (s.) - tibieza; frouxidão; (adj.) — tíbio, frou- 
xo: Aipó gúiiabo, n'akyi ixé. - Isso dizendo, 
eu não estou tíbio. (Anch., Teatro, 144) 


akyky (s.) - AQUIQUI, var. de macaco da famí- 
lia dos cebídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 29; VLB, 1, 56) 


NOTA - Daí, o nome geográfico AQUIQUI (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


akyma (s.) - molhamento, molha; (adj.: akym) 
- molhado: Xe akym. - Eu estou molhado. 
(VLB, II, 40) 


akymaíba (etim. - ma! molhado) (s.) - umida- 
de; (adj.: akymaíb) - úmido (como pelo orva- 
lho ou pelo lugar sombrio, mas não molhado): 
Xe akymaibd. - Eu estou úmido. (VLB, II, 20) 


akypâãembour (s) (etim. — fazer virem as pe- 
gadas) (v. tr.) - seguir o rastro de (na volta): 


Eduardo Navarro 27 





akypúemomosem 


Asakypúembour. - Sigo-lhe o rastro. (VLB, II, 
115); Tara'a iagãara iá, iandé rakypâemboú. 
- Ele é lampeiro como uma onça, seguindo 
nosso rastro. (Anch., Poemas, 188) 


akypúemomosem (s) (etim. - perseguir as pe- 
gadas) (v. tr.) - seguir o rastro de (acossando- 


-0): Asakypúemomosem. - Sigo-lhe o rastro. 
(VLB, II, 115) 


akypúemondó (s) (etim. - fazer ir as pegadas) 
(v. tr.) - seguir o rastro de (na ida), ir atrás de, 
ir no encalço de: Kunhã rakypúemondóbo... 
- Seguindo o rastro das mulheres. (Anch., 
Teatro, 150) 


akypúera (t) (s.) - 1) parte posterior, traseira; 
retaguarda (VLB, II, 135); 2) pegada, rastro, 
esteira (p.ex., que faz o navio ao navegar): 
Ygara rakypúera - esteira da canoa (VLB, 1, 
128); Nde rakypâera rupi t'osó xe “anga tepi. 
- Por tuas pegadas há de ir minh'alma sem- 
pre. (Valente, Cantigas, in Ar., Cat, 1, 1618); 
Sakypúera rupi é tasó... - Por seus rastros é 
que vamos. (Anch., Teatro, 138); 3) vestígio: 
Asé “anga suí asé angaipaba... rakypúera ka- 
nhemagúama resé. - Para o desaparecimento 
dos vestígios da maldade de nossa alma. (Ar., 
Cat., 91-91v) 


akypúeri (r, s) (etim. - nas pegadas) (loc. 
posp.) — atrás de, no encalço de, em segui- 
da a, no rastro de, pelo rastro de: Nd'osóipe 
é boiá amô sakypúeri? - Não foi algum discí- 
pulo seu atrás dele? (Ar., Cat., 55); Sakypúeri 
aikó. — Estou atrás dele (isto é, no seu encal- 
ço). (VLB, I, 47); Sakypúeri asó. - Vou atrás 
dele. (VLB, II, 135); Abá “anga mara'ara i 
pupé opúeirá-katu; sakypâeri Tupã rara. - As 
doenças da alma do homem com ela saram 
bem; em seguida a ela, a comunhão. (Anch., 
Teatro, 38) e o ioakypúeri - um atrás do 
outro; o foakypúé-kypúeri - uns atrás dos 
outros (VLB, 1, 154) 


akypúerindãara (ou akypierixiara ou 
akypúerygiana) (t) (s.) - coisa ou pessoa 
que está atrás na ordem; o menor em idade; 0 
derradeiro (VLB, II, 35; 135) 


akyra' (s.) - imaturidade, estado verde (fal. de 
fruto): Okuí rakó amíúíme Ybarambáera o Yba 
suí Ybotyramo oikóbo bé, amô rakó ogúakyra 
pupé i kuí, amô rakó ogâaiub'iré i kut. - Caem 
às vezes os frutos de suas árvores, sendo ain- 
da flores, outras vezes em seu estado verde, 


28 Dicionário de Tupi Antigo 


outras vezes após amadurecerem caem. (Ar,, 
Cat., 157v); (adj.: akyr) — verde (o contrário 


de maduro, fal. de fruto) (VLB, II, 144) 


akyra? (s.) — tibieza, frouxidão; enternecimen- 
to; (adj.: akyr) - tíbio, frouxo; (xe) enternecer- 
-se, afrouxar-se: Erepo'êpe kunhã rapopé amô 
pupé, nde akyramo? - Passaste as mãos nal 
guma virilha de mulher, estando enternecido? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 90); ... Xe repyramo 
omanôba'epúera ri xe akyre'ymamo... - Não 
me enternecendo eu pelo que morreu para 


me resgatar. (Ar., Cat., 86) 


akyrara (etim. - arrancar verde) (s.) - aborto (sem- 
pre com algum complemento): Eremosangu 'upe 
nde membyra akyrara potá? - Tomaste poção 


querendo o aborto de teu filho? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 88); (adj.: akyrar) - abortivo (VLB, 1, 
18); (xe) abortar: Xe membyrakyrar. - Abortei 
meu filho. (VLB, I, 18) 


'akytã (s.) - grão (como de sal, farinha etc, à 
diferença de grão de milho ou de arroz, que é 
a'yia (t) - v.) (VLB, 1, 150) e akytâmbiúera 
= Coisas ou porções miúdas, restos, como as 
raízes da mandioca ou as batatas miúdas de 
que não se faz caso: i akytâmbúera - as por- 
ções miúdas dela, o refugo dela (VLB, II, 39) 


akytaba (s.) - delgadeza; (adj.: akytab) - del- 
gado, com estreitamento entre duas partes 
bojudas (VLB, I, 93) 


akyta'i (s.) - curteza; (adj.) - curto (VLB, 1, 88) 


am (alomorfe de ram - v.): menama - futuro 
marido (Anch., Arte, 34); tarama - o futuro 
senhor (Anch., Arte, 33v) 


“am (v. intr.) - estar (de pé); estar levanta- 
do; levantar-se nas pontas dos pés: A'“am. 
- Levanto-me. (VLB, II, 21); Opyk o'ama, i 
nhe'engobaxâare'yma. - Calava-se, estando 
de pé, não respondendo as palavras deles. 
(Ar., Cat., 56); yby-“ama - terra levantada 
(VLB, 1, 52) e o'amba'e - o que está (de 
pé): Amô Yba gúemityma pyterype o'amba'e 
kuabe'enga. - Mostrando-lhe certa árvore que 
estava no meio do seu jardim. (Ar., Cat., 39v, 
40); 'ambaba - tempo, lugar, modo etc. de es- 
tar em pé (VLB, II, 25) 


NOTA - Daí, IBIAMA (ladeira de Salvador, 
BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


amãberaba (etim. - brilho de chuva) (s.) - re- 
lâmpago (VLB, I, 143) 








































ju (inter). de m.) —- oh! coitado de! (dito 
r aquela que perdeu algo e já não pode re- 
perar) (VLB, II, 53) 


imbykaba (s.) - nastro, espécie de fita es- 
eita (VLB, II, 48) 


n (v. tr.) - cercar (em roda), circundar, TO- 
ar, envolver, abarcar: Anhaman. — Rodeeio. 
'B, 1, 43); Marã e'ipe irã abá a'ereme tobaid- 
atupabê o amaneme sekyiabone? — Como, en- 
a, futuramente, os homens dirão, invocando-o, 
Ei cundarem-nos muitíssimos inimigos? (Ar., 
at, 162); 1 ndi, kori, tiasó temiminô repenha- 
7 aúnhenhê setama amana. — Com ele, hoje, 
mos atacar os temiminós, cercando imedia- 
mente sua terra. (Anch., Teatro, 138); ... Opá 
kotebê abá amana ko'yté. — Toda a aflição en- 
olvendo o homem, enfim. (Ar., Cat., 156) 


ana (s.) - chuva; água de chuva: Opyk ama 
a. - Cessou a chuva. (VLB, 1, 122); Asapé- 
nonhang amana. - Faço caminho para à 
g a da chuva. (Fig., Arte, 88); Oky-ko'é-ko é 
n ana, paranã momungábo... — A chuva fi- 
ava amanhecendo a cair, enchendo o mar. 
Ar., Cat., 41v) e amanusu - grande chuva, 
empestade: Ne emongetá nde Tupã t'okúab é 
imanusu... - Roga a teu Deus para que passe 
tempestade. (Staden, Viagem, 66) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos AMANARI 
(CE), AMANDABA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. 
“no final). 


nanaié' (s.) - mensageiro que chama outros 
índios para a guerra (VLB, II, 35) 


NOTA - Daí, no P.B., AMANAIÉ, povo indíge- 
na do estado do Pará. 


manaié? (v. intr. compl. posp.) — fazer convi- 
te, mandando recado; chamar (para a guer- 
Ta, com mensagem); mandar recado (compl. 
com supé): T'asóne nde pyri... erépe amô 
Kkunhã supé koipó ereamanaié i xupé, sesé 
enhemomotá?... — Disseste a alguma mulher: 
“Hei de ir junto a ti” ou mandaste-lhe recado, 
atraindo-te por ela? (Ar., Cat., 104) 


amanarypy'oka (etim. - coalhada de chu- 
va) (s.) - neve; geada (os tupinambás di- 
ziam amanarypy'aka) (VLB, II, 49) (v. tb. 
ro'ynhemoapysanga e ro'yiukyra) 


amanasáia (s.) - MANDAÇAIA, abelha da fa- 
“mília dos meliponídeos, que produz excelente 
mel (Piso, De Med. Bras., IV, 178) 


amba'yba 


NOTA - Daí, MANDASSAIA (nome de serra 
do RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


amanasaimiri (etim. - mandaçaia pequena) 
(s.) - MANDAÇAIA-MIRIM, abelha da famí- 
lia dos meliponídeos (Piso, De Med. Bras., IV, 
178) 


amanasãi-nema (etim. - mandaçaia fedoren- 
ta) (s.) - abelha meliponídea (Piso, De Med. 


Bras., 178) 


amana-tupaba (etim. - lugar em que está a 
chuva) (s.) - nuvem d'água (Thevet, Cosm. 


Univ., 913v) 


amandaba (s.) - redondeza (de coisa plana); 
círculo: - Akó morotinga, i amandaba bé asé 
osepiak... — A gente vê aquela coisa branca e 
sua redondeza também. (Anch., Doutr. Cristã, 
I, 216); (adj.: amandab) - redondo, circular: 
Xe amandab. - Eu sou redondo. (VLB, II, 99) 


amanybá (etim. - fruta de chuva) (s.) - saraiva, 
granizo, chuva de pedra (VLB, II, 69) 


amapytuna (etim. - escuridão de chuva) (s) 
- tempo disposto e pronto para chuva (Léry, 
Histoire, 359): Amâpytuna à. — Eis que o tem- 
po está para chuva. (VLB, 1, 111) 


amaran (xe) (v. da 2º classe) — alterar-se, 
mexer-se, agitar-se: Na xe amarani. — Eu não 
me altero. (VLB, I, 93) 


amãsununga (etim. - barulho de chuva) (s.) — 
trovão (VLB, II, 133) 


amati'ã (t) (s.) — clítoris (VLB, H, 35), TAMA- 
TIÁ (AM, pop.): Xe ramati'ã - meu clítoris, 
meu tamatiá (Léry, Histoire, 366) 


ama'yba - v. amba'yba 


ama'ybeté - o mesmo que amba"yba (v.) (VLB, 
[ 127) 


ama” ytinga - o mesmo que amba'ytinga (v.) 


amba'yba (s.) - EMBAÚBA, AMBAÍBA, AMBAU- 
BA, IMBAÍBA, IMBAÚVA, IMBAUBA, designa- 
ção comum a várias espécies de plantas do 
gênero Cecropia, da família das cecropiáceas. 
É o alimento preferido do bicho-preguiça, 
abrigando também formigas agressivas. Tem 
propriedades medicinais e é também chama- 
da árvore-da-preguiça. (D'Abbeville, Histoire, 
220; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 91; VLB, E 
138). Serviam-se os índios de sua madeira 


Eduardo Navarro 29 








amba'ybuna 


para acender o fogo. (Marcgrave, Hist Nat. 
Bras., 273) 





EMBAÚBA (fonte: Marcgrave) 


NOTA - Daí, o nome AMBAÍUA (igarapé do AM), 
pelo nheengatu (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


amba'ybuna (etim. - embaúba escura) (s.) - 
nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., 
H, 130; 141) 


amba'yrana (etim. - falsa embaúba) (s.) - 
EMBAUBARANA, planta da família das ce- 
cropiáceas, do gênero Porouma, semelhante à 
embaúba (Cecropia) (VLB, I, 127) 


amba'ytinga (etim. - embaúba-branca) (s.) 
- EMBAÚBA-BRANCA, 1) árvore da família 
das cecropiáceas (Cecropia palmata Willd.), 
também chamada UMBAÚBA, AMBAÚBA, AM- 
BAUBEIRA, AMBAÚVA, árvore-da-preguiça, 
EMBAÍBA, EMBAUBEIRA, EMBAÚVA, IMBAÍ 
BA, IMBAÚBA, IMBAUBEIRA, pau-de-preguiça, 
UMBAUBEIRA; 2) arbusto da família das cac- 
táceas, do gênero Opuntia, também conheci- 
do como figueira-do-inferno (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 92; VLB, I, 127) 


ambé' (ou nhambé) (v. intr. irreg., usado no 
imper. somente) — espera!: Enhambé! T'oú-te 
muru, ranhê... - Espera! Que venha o maldi- 
to, primeiro. (Anch., Teatro, 138); - T'aseptak 
taúté. - Eambé ranhê. - Que as veja logo. - 
Espera, primeiro. (Léry, Histoire, 345-346); 
Eambé, xe ranhê t'akúáne. - Espera, eu hei 
de ir primeiro. (Anch., Teatro, 20) 


ambé? (t) (s.) - ventrecha (a parte das virilhas) 
(VLB, 1, 52) 


ambeaió (t) (s.) - bolsa do abdômen (dos mar- 
supiais) (VLB, I, 57) 


ambeaoba (t) (etim. - roupa da virilha) (s.) - 
1) ceroulas, cueca, calção (VLB, I, 63); 2) espé- 
cie de tanga (VLB, II, 64) 


30 Dicionário de Tupi Antigo 



















































ambó (etim. - esta mão) (num.) - cinco (Fig, 
Arte, 4) 


amboaé - o mesmo que amoaé (v.) 


ambu (s.) - barulho, ronco (VLB, II, 107), gru- 
nhido (do porco) (VLB, II, 108); (adj.) - baru- 
lhento; (xe) rugir, roncar (também o porco), 
fazer barulho: Xe ambu. - Eu faço barulho; Xe 
py-ambu. - Faço barulho com os pés (ao an- 
dar); Xe py-ambugiúasu. - Faço muito barulho 
ao andar. (VLB, II, 107-108) 


ambu'a (s.) - AMBUÁ, EMBUÁ, centopeia, la- 
craia, designação comum a vários miriápodes 
das famílias dos júlidas e polidésmidas. São 
“lagartas verdes pintadas de preto e a cabe- 
ça branca, e outras pintadas de vermelho e 
preto e todas são tão grossas como um dedo 
e de meio palmo de comprido.” (Sousa, Trat, 
Descr., 266; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 253) 





AMBUÁ (fonte: Marcgrave) 


ambu'aembó (etim. - vergôntea da ambuá) 
(s.) - planta da família das aristoloquiáceas 
(Aristolochia labiata Willd.), também chama- 
da jarrinha, papo-de-peru, milhomem. É uma 
trepadeira que se enrola em outras plantas e 
arbustos. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 15) 


Ambu'aâasu (etim. - ambuá grande) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 185) 


ambuba (s.) - monco, ranho, muco espesso do 
nariz (D'Evreux, Viagem, 158; VLB, II, 40) 


ambubok (v. tr.) - arrancar o monco, assoar 
(p.ex., o nariz) (VLB, I, 45) 


ambúer [alomorfe de rambúer (v.) - compo- 
sição de ram e púer): I porangeté kunumi, 
miaúsubambúeri mã! - Ah, é muito bonito 
o menino que poderia ser um escravozinho! 
(Anch., Poemas, 194); okambúera - casa que 
seria, 0 que seria casa (Anch., Arte, 34) 


amby (s.) —- ventrecha, parte inferior da barri- 
ga, parte do corpo entre o umbigo e a virilha; 
colo (Castilho, Nomes, 38): Xe ambyi arekó. - 
Trago-o no meu colo. (VLB, I, 77) 


ambyagiá (t) (s.) - o que está ao lado; o vizi- 
nho: Erenhemosainanype nde ra'yra, nde roka 


ora... nde rambyagãá missa if ypyrungápe 
ndubagúama ri? — Tu te preocupaste com 
ue teu filho, os que estão em tua casa, teus 
7 os ouvissem a missa desde o começo 
ela? (Anch., Doutr. Cristã, II, 105) 


byasy (etim. - dor de ventrecha) (s.) - fome: 
e ambyasy posanga... — lenitivo de minha 


me... (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat, 
618); ... ambyasy, 'useia porarábo... — so- 


rendo a fome e a sede (Ar., Cat., 169v); (adj.) 
faminto; (xe) ter fome: 7 ambyasy bépe, i 
usei bépe asé tabé?... — Tinha também fome, 
inha também sede como nós? (Ar., Cat., 44v); 
Xe ambyasy. - Eu estou faminto. (Léry, His- 
foire, 367) e i ambyasyba'e — o que tem 
fome, o faminto (VLB, 1, 134); ambyasybora 
- faminto (costumeiramente): Ambyasybora 
poia. - Alimentar os famintos. (Ar., Cat., 18) 


mbyi (etim. - na barriga) (adv.) — pertinho: 
O ioambyi oroiub. - Estamos pertinho um do 
outro. (VLB, II, 74) 


mbype (adv.) - algum dia, futuramente [de- 
notando tempo mais distante que mbype (v.)] 
(VLB, 1,31) e ambype é (ou ambype é irá) 
= outro dia, já não agora (VLB, II, 61) 


imbyra (s.) - o defunto, o finado, o falecido 
[Para cadáver, v. eômbãera (t)]: Ambyrama 
pabê iandé... - Futuros defuntos somos to- 
“dos nós. (Ar., Cat., 158); Penhemoma'enduar 
ambyra “angãera... - Lembrai-vos das almas 
dos defuntos. (Ar., Cat., 49); (adj.: ambyr) - 
“ defunto, finado, falecido: ... Amô re'ôneme, 
opytaba'e nd'e'ikatuí omendá o mendasabam- 
byra asykúera amô resé. — No caso de morrer 
algum, o que fica não pode casar-se com al- 
gum irmão ou irmã de seu cônjuge falecido. 
(Ar., Cat., 131) 


âme (adv.) - ali (vis.) (VLB, 1, 32) 


amé! (adv.) — assim é (às vezes ironicamente) 
(Fig., Arte, 137) 


“ame? (adv.) - 1) de costume, de hábito, geral- 
mente: Marã erép'amê eporombo'ebo? — Que 
dizes de costume, ensinando as pessoas? (Ar., 
Cat., 55v); 2) necessariamente, forçosamente, 
por dever: Abáp'ameê asé osenôt otkotebêmo? 
- Quem, necessariamente, a gente chama, 
estando aflita? (Ar., Cat., 23); Otoaúsu-katupe 
amê oiopopysykyba'epúera? - Amam-se mui- 
to, por dever, os que se casaram? (Ar., Cat., 





































































amo! 
95); Mobype amê abá remirekó-eté? - Quantas 
são, necessariamente, as verdadeiras esposas 
de um homem? (Ar., Cat., 94v) 


améiepi (adv.) - costumeiramente, de costu- 
me: Asó ametepi. - Ia de costume. (VLB, Il, 
120) 


ameiuá (s.) - nome de um lagarto (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 56) 


ameresyma (s.) - espécie de lagartixa, peque- 
no lagarto da família dos teídeos (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 238; VLB, IH, 17) 





AMERESYMA (fonte: Marcgrave) 


ame'yba (s.) - AMEIVA, réptil da família dos 
teídeos, que vive nas capoeiras, alimentando- 
-se de frutas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 238) 


“ami (v. intr.) — estar em pé, sem mudar de lu- 
gar: A'ami. - Eu estou em pé (sem mudar de 
lugar). (VLB, 11, 93) 


ami (v. tr.) - espremer: Anhami. — Espremi-o. 
Aty-ami. - Espremi o sumo dela. (VLB, 1, 127) 


amikykuruba (s.) - primeiros rebentos ou 
olhos da planta; (adj.: amikykurub) (xe) - 
brotar os olhos ou rebentos da planta (VLB, 
1, 60) 

amingãá (s.) - nome de uma árvore muito alta 


(Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 
178v) 


“amiote (v. intr.) - estar em pé sem se mexer: 
A'amiote. - Estou em pé (sem me mexer). 
(VLB, II, 93) 

amirigúaia (s.) - var. de lagarto (Libri Princ., 
vol. II, 112) 

amisagãá (s.) - AMISAUA, espécie de vespa, 
inseto da família dos vespídeos (Sousa, Trat. 
Descr., 241) 

-amo - alomorfe de -(r)amo (V.) 

amô! (pron. subst. e adj.) - 1) (na afirm. e in- 
terr. afirm.): algum (ns, a, as); certo (s, a, 
as); alguém; vários (as): Kó bé xe rembiaretá 
t'ame'êne amô endébo... — Eis que também 


Eduardo Navarro 31 


amo? 


minhas muitas presas hei de dar algumas a 
ti. (Anch., Teatro, 46); Tupã amô kunhângatu 
monhangi. - Deus fez certa mulher bondosa. 
(Anch., Poemas, 86); ... 1 xupé o apixara amô 
me'enga... - Dando para ele alguma semelhan- 
te a si. (Ar., Cat., 72); Oimonhangype Íandé fara 
amóô sobaké? — Fez Nosso Senhor algum (mila- 
gre) diante dele? (Ar., Cat., 58v); “Ixé-temô aí 
mombuk mã”, erépe amô supé? - Disseste a al- 
guém: “Ah, quem me dera desvirginá-la”? (Ar., 
Cat., 103v); 2) (na neg.) - nenhum: Nd'aruri 
amô parati... - Não trouxe nenhum parati. 
(Anch., Poemas, 152); ... Abá “angâera amô 
soe'ymi ybakype erimba'e? - Não ia para o céu 
outrora a alma de nenhum homem? (Anch,, 
Doutr. Cristã, 1, 163); 3) outro (s, a, as): ... amô 
taba rapekóbo. — ... outras aldeias frequentan- 
do. (Anch., Teatro, 4); Eiary bé amô. - Toma 
mais outro. (VLB, II, 60); Amô abá abé mokôi 
robaké omendare'ymba'e n'omendari. - Não 
estão casados os que não se casam diante de 
duas outras pessoas também. (Ar., Cat., 128); 
«. Umâba'e bépe amô sosé sekóú?... - Qual está 
acima dos outros? (Bettendorff, Compêndio, 
42); 4) mais, além disso: Mba'epe amô? - Que 


mais? (Léry, Histoire, 343); 5) um pouco de, 
uns poucos: Inimbó'i amô reru. — Trazendo um 
pouco de linha. (VLB, I, 154) e amô amô - 
1) alguns (as); vários (as), diversos (as) (s. ou 
ad)j.): ... Amô amô o poti'a resé opâá-pãá... — Al- 
guns ficavam batendo no peito. (Ar., Cat., 64); 
- amô amô santos... — alguns santos (Ar., Cat, 
139, 1686); Karaída amô amô i angaipá... - 
Vários homens brancos são pecadores. (Anch,, 
Poesias, 55); 2) outros: Oimoeté bé asé amô 
amô ara, i pupé oporabykye'yma. - Honra a 
gente também outros dias, neles não traba- 
lhando. (Ar., Cat., 12v) 


amo? (adv.) - acolá (VLB, I, 20); mais para lá, 
além de (Fig., Arte, 129): Tapuípe gâaibi aru 
amô Magãeá suí... - Aos tapuias trouxe as ve- 
lhas de além de Magueá. (Anch., Teatro, 12) 
e amóô suí — de acolá, dali (VLB, I, 89) 


amo” (adv.) - alomorfe de ramô (v.) (VLB, II, 51) 


amo? (v. tr.) - aguar (a casa etc.), molhar, regar 
(VLB, II, 99): Atamô. - Aguei-a. (VLB, I, 24; 
Fig., Arte, 110) 


amo” (pron.) - um... e um; um... e 0 outro: 
Mokôt mondabora, i 'ekatâaba koty amô, a'e 
amô i asu koty. — Dois ladrões, um à sua di- 
reita e o outro à sua esquerda. (Ar., Cat., 62v) 


32 Dicionário de Tupi Antigo 


amõaé (ou amboaé) (pron. subst. ou adj.) - 1) 


outro (s, a, as): Amôaé tubixá-katu nde resé 


oterobiá. — Aqueles outros grandes chefes em 
ti confiam. (Anch., Poemas, 104); Maráã e'ipe 
amóôaé asé ieruresaba? - Como diz a outra pe- 
tição da gente? (Ar., Cat., 26v); Nd'e'ikatupe 
amôaé abá oporomongaraípa abaré suí? - 
Não pode outra pessoa batizar em vez do pa- 
dre? (Ar., Cat., 81); 2) algum (ns, a, as) (VLB, 
I,31) 


amôamôme (adv.) - algumas vezes; às vezes 
(VLB, 1, 31): — Asé mombúeirá-tepe tepi? - 
Amôamôme nhote. - Mas cura sempre a gen- 
te? - Às vezes, somente. (Anch., Doutr. Cristã, 
1,219) e amôamôme é - poucas vezes (VLB, 
H, 83) 


amôamônume (ou amôamônyme) (adv.) - às 
vezes: — Nd'otaby-angáipe omendaryba'e Tupã 
rekó oiopotá? - Amôamônyme. - Não trans- 
gridem de modo algum os casados a lei de 
Deus, desejando-se um ao outro? - Às vezes. 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 228) 


amôba'e (pron. subst.) - outro (s, a, as): ... 
xutkatu amôba'e rerekóbo... - Fazendo es- 
tar os outros bem longe dele. (Ar., Cat., 66); 
N'otkotebei amôba'e... - Não se afligem os 
outros? (Anch., Teatro, 160, 2006) 


amo'1 (adv.) - há pouco, agorinha mesmo: Asê 
amo” i xuí.. — Saí há pouco dele. (Anch., Tea- 
tro, 160) 


amokó (s.) - MOCÓ, roedor sem cauda da fa- 
mília dos caviídeos (Kerodon rupestris Wied) 
(D'Abbeville, Histoire, 251v). É importante na 
sociedade nordestina, pois sua carne, pela- 
gem e banha são amplamente utilizadas para 
diversos fins. (D'Abbeville, Histoire, 251v) 


NOTA - Daí, o nome do município de MOCO- 
CA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


amombokoty (num.) - cinco: — farekó bépe 
tekomonhangaba amô Santa Madre Igreja 
remimonhanga? - Íarekó bé. - Mobype? - 
Amombokoty. - Temos também alguns man- 
damentos que a Santa Madre Igreja faz? - Te- 
mos. — Quantos? — Cinco. (Ar., Cat., 75) 


amome (ou amôneme ou amúme ou amô- 


nume) (adv.) — alguma(s) vez(es), às vezes: 
Otepé-iombé, nipó, i angaípab amôme é. - Um 
ou outro, porventura, foi mau alguma vez. 
(Anch., Teatro, 36); F'ikatu bépe amô “ara 




















































jupé amôme asé tara? - Pode também (a 
sente) tomá-lo algumas vezes em outros dias? 
Ar., Cat., 155, 1686); Okuí rakó amúme “yba- 
rambúera o Yyba suí.. — Caem, às vezes, Os 
frutos de suas árvores. (Ar., Cat., 157v); Opãe- 
ab amônume... — Cura-se às vezes... (Ar. 
Dat, 91v) e amôme é - algumas poucas 
vezes, algumas vezes, somente (VLB, 1, 31); 
poucas vezes (VLB, II, 83); raramente (VLB, 
I 96): Oiaby ipó amôme é. — Transgridem, 
ertamente, algumas vezes, somente. (Ar., 
Cat, 95v); amôme nhó - algumas e poucas 
vezes (VLB, I, 31); poucas vezes (VLB, II, 83); 
raramente (VLB, II, 96); amôneme é - poucas 
y ezes (VLB, II, 83); amôneme nhô - raramen- 
te (VLB, II, 96) 


môneme - v. amôme 


monge'aba (s.) - nome de uma planta da fa- 
mília das gramíneas (Piso, De Med. Bras., IV, 
203; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 186) 


mongoty (adv. e loc. posp.) - 1) alhures, em 
outra parte, para outra parte; para lá (Fig., 
“Arte, 132): ... Xe raúsubá-miri temô abaré, 
amongoty nhôte xe moinuká máã!... — Ah, 
quem me dera tivesse o padre um pouquinho 
de piedade de mim, mandando-me pôr em ou- 
tra parte! (Ar., Cat., 164v); Serenduba rupibé 
amongoty xe nhemimi. - Logo ao ouvir o nome 
“dela eu me escondo em outra parte. (Anch., 
Teatro, 126); 2) desde outra parte (VLB, 1, 
100); doutra parte (VLB, 1, 106); 3) longe de, 
afastado de: Ereimomaranype nde mena nde 
reroby-potareme i amongoty eiupa...? — Re- 
sististe a teu marido quando quis chegar-se a 
ti, estando deitada longe dele? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 98); 4) adiante de, para adiante de, 
para além de, do outro lado de, além de: Lis- 
boa amongoty - para adiante de Lisboa (VLB, 
I, 48); ybytyra amongoty - além das monta- 
nhas (VLB, 1, 31) e amongoty nhô - de uma 
só parte, de um só lado (VLB, 1, 92) 


a mongy (s) (v. tr.) - emplumar, untar ou colar 


penas no corpo de: Asamongy. - Emplumei-o. 
(Anch., Arte, 5) 


amônume' (ou amônumeé) (adv.) - outro dia, 
já não agora (VLB, Il, 61) 


amônume? (ou amônyme) (adv.) — v. amôme 


“amopikyti (etim. - cortar o prepúcio) (v. tr.) - 
circuncidar, cortar o prepúcio: Af'amopikyti. 





amoretapuk 


- Corteilhe o prepúcio. (VLB, 1, 74) e à 
'“amopikytipyra - o que é circuncidado, c 
que tem o prepúcio cortado (VLB, 1, 74) 


amopira (s.) - cadilhos, fios primeiros de um 
tecido que não levam teagem de fios atraves 
sados e que ficam soltos quando se cortam as 
teias (VLB, 1, 62) 


'amopira (s.) - prepúcio (Castilho, Nomes 
28); (adj.: “amopir) (xe) — ter prepúcio: Na x: 
“amopiri. - Eu não tenho prepúcio (isto é, et 
sou circuncidado). (VLB, 1, 74) 


amoré (s.) - MOREIA, AMBORÉ, AIMORÉ, AMO 
REIA, ARAMARÉ, AMORÉ, AMORÉ-GUAÇU 
XIMBORÉ, peixe da família dos gobiídeo 
(VLB, II, 42) 


amoreati (etim. - moreia pontuda) (s.) — pe 
xe da família dos batracoidídeos, que vive n 
lama da foz dos rios. “Picam por debaixo o p 
ou mão que lhes toca.” (Cardim, Trat. Terra 
Gente do Brasil, 56) 


amoregúiasu (etim. - moreia grande) (s.) 
AMORÉ-GUAÇU, peixe da família dos gobi 
deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 166) 


amorepinima (etim. - moreia-pintada) (s.) 
AMOREPINIMA, AMBOREPINIMA, peix 
da família dos gobiídeos. Pertence ao grur 
das moreias ou caramurus. (Marcgrave, His 
Nat. Bras., 242) 





AMOREPINIMA (fonte: Marcgra 


amorepyxuna (etim. - moreia escura) (S.) 
AMOREPIXUNA, AMBOREPIXUNA, pei 
da família dos gobiídeos, que tem a nad 
deira ventral em forma de ventosa, com q 
se agarra às pedras (Marcgrave, Hist. NM 
Bras., 166) 


amoresyma (etim. - amoré escorregadio) ( 
- nome de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bra 
I, 47) 


amoretapuku (etim. - moreia dos bigodes co 
pridos) (s.) - nome de um peixe (Lisboa, Hi 
Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 165v) 


Eduardo Navarro 





amoretinga 


amoretinga (etim. - moreia branca) (s.) - 


nome de um peixe (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 166) 


amororé (s.) - eternidade; (adj.) - eterno, 
inextinguível: ... Yby apyterype tatá-amôroré 
ogúeba'erame'yma monhanga... — No meio da 
terra fazendo um fogo inextinguível, que não 
se apagará. (Ar., Cat., 38) 


amotaba (s.) - bigode (do homem, do gato, do 
peixe etc.) (Castilho, Nomes, 28; VLB, I, 51) 


amotar (v. tr.) - querer bem: Xete, nde 
repiaka'upa, oroamotá-katu... - Mas eu, 
tendo saudades de ti, quero-te muito bem. 
(Anch., Poemas, 142); O irã n'otamotari... - 
A seus próprios companheiros não querem 
bem. (Anch., Teatro, 152); Nd'oronhoamotari. 
— Não nos queremos bem. (VLB, II, 54) 


amotare'ym (ou amotare'y) (v. tr.) — detes- 
tar, odiar, querer mal, malquerer, ser ini- 
migo de: Oioa'o-a'o gâaibi, oioamotare'y... 
— Insultam-se as velhas, odeiam-se. (Anch., 
Teatro, 36); 1 amotare'ym-etébo, perekó-ataí. 
— Detestando-os muito, tratai-los muito mal. 
(Anch., Teatro, 40) e amotare'ymbara - o 
que quer mal, o que detesta (VLB, II, 12); mal- 
querente (VLB, II, 29): Oré pysyrô tepé... oré 
amotare'ymbara suí. — Livra-nos tu dos que 
nos querem mal. (Anch., Doutr. Cristã, I, 139); 
emiamotare'yma (t) - o que alguém detes- 
ta, o que alguém odeia: “Marã tasúaramo ahê 
kúepe se'ô mã” erépe nde remiamotare'yma 
supé? — Disseste para o que tu detestas: “Ah, 
que bom seria a morte do fulano por aí”? 
(Ar., Cat., 101v); amotare'ymbaba - tempo, 
lugar, modo etc. de detestar, de odiar; ódio: 
Tupã nhe'enga abyagúera t'ereimombe'u: ... 
nde poroamotare'ymagúera, nde poropotara- 
gúera, nde mondarôagãera... — Que confes- 
ses a transgressão da palavra de Deus: teu 
antigo Ódio às pessoas, teu desejo sensual, 
teus furtos. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79); à 
amotare'ymymbyra - o que é (ou deve ser) 

malquisto (VLB, II, 29) 


amotare'ymbara (s.) - inimigo [pessoal, não 
da nação, que é obaiara (t) — v.] (VLB, II, 12) 


amoypyra (etim. — os que ficaram no lugar de 
outros < amô + ofpyra) (s. etnôn.) - AMOI 
PIRA, nome de povo indígena que vivia às 
margens do rio São Francisco (Vasconcelos, 
Crônica (Not.) 1, 8151, 110) 


34 Dicionário de Tupi Antigo 

























amu'a'yembó (etim. - planta de vergônteas 
da ambuá) — o mesmo que ambu'aembó (v.) 
(Theat. Rer. Nat. Bras., II, 217) 


amúia (t, t) - o mesmo que amjia (t, t) (v.) 


amume - o mesmo que amôme (v.) (Fig., Arte, 
128) 


amundaba (s.) - 1) aldeias vizinhas, arrabal 
des, cercanias, vizinhanças, lugar vizinho do 
outro (VLB, II, 25): ... Taba Belém pora pitanga 
iamundaba pora abé apiti-ukari... - Mandou 
trucidar as crianças habitantes da aldeia de 
Belém e também as habitantes das vizinhan- 
ças dela. (Ar., Cat., 139); 2) vizinho: Amunda- 
bamo aikó. — Sou um vizinho; O foamundaba- 


mo orotub. — Somos vizinhos uns dos outros. 
(VLB, II, 145) 


amUnyme - o mesmo que amônume (v.) (VLB, 
131) 


amy (adv.) - 1) na ilharga, debaixo do braço 
(Anch., Arte, 41); 2) ao lado, emparelhado, 
do lado: amytoka - casas do lado, vizinhança 
(Anch., Arte, 41) 


ambyia (ou amúia) (t, t) (s.) - 1) avô (de h. ou 
m.) (Ar., Cat., 116): ... xe ramíita fagâaruna 
- meu avô Jaguaruna (Anch., Teatro, 60); 
2) os antepassados, os avós: Opá xe ramyia 
ma'epúera aítyk. - Todos os bens de meus 
avós joguei fora. (Léry, Histoire, 356); Atkó 
xe ramjia rekóbo. — Vivo pelos costumes de 
meus avós. (Fig., Arte, 7); Ta xe momotar umê 
xe ramjia rekopúera. - Que não me atraia a 
lei antiga de meus avós. (Anch., Poemas, 168) 


NOTA - Daí, o termo TAMOIO (“os avós”), 
nome de grupo indígena do século XVI. 


amyíndaba (etim. - aldeia ao lado) (s.) - al 
deias vizinhas; arrabalde (Anch., Arte, 41) 


amyipagúama (t, t) (s.) - antepassados (de h. 
ou m.): Opá à iandé moaúiéi tamyipagâama 
moaúlé ymã iabé bé. - Eis que a todos nós 
vence, como também já venceu os antepassa- 
dos. (Ar., Cat., 116) 


amyiu (s.) — ABIU, ABI, ABIIBA, ABIU- 
“GRANDE, ABIEIRO, ABIO, 1) árvore sapo- 
tácea [Pouteria caimito (Ruiz & Pav.) Radlk.), 
de folhas compridas, flores brancas, com fru- 
to de casca vermelha e manchada, também 
chamada caimiteiro; 2) o fruto dessa árvore 
(D'Abbeville, Histoire, 224v) 


NOTA - Daí se originam, no P.B., as palavras 
ABIORANA, BIORANA, BIURANA, ABIU- 
RANA, todas com o significado de “falso abiu” 
e designando uma árvore da família das sa- 
potáceas. 


Y ykyra (s.) - broto, renovo de planta, grelo 
(VLB, 1, 149) 


NOTA - Daí, no P.B., SAMBIQUIRA, uropígio 
das aves. 


mykysyma (s.) - visgo; (adj. amykysym) - 
viscoso, languinhento (VLB, II, 18) 


imynha (t, t) - o mesmo que amjãa (t, t) (v.) 
(VLB, 1, 48) 


mynyiu (s.) - 1) árvore do algodão, nome an- 
tigo das malváceas do gênero Gossyptum, cuja 
espécie mais comum é O Gossypium barba- 
dense L., árvore copada, de flores ora amare- 
las, ora brancas (D'Abbeville, Histoire, 226v; 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 39); 2) algodão, 
penugem que envolve as sementes do algodo- 
eiro: Aamynyiu-poban. — Fiei o algodão. (VLB, 
1 138) e amynyiu-tyba — algodoal (VLB, 1, 
31); amynyiu-aoba - malha de algodão para 
a defesa na guerra; amynyiu-aó-poanama 
- malha de algodão grossa para a defesa na 
guerra (VLB, 1, 41); amynyiu-'yba — pé de al- 
godão, algodoeiro (VLB, 1, 31) 















































NOTA = Daí, os nomes geográficos AMANIÚ 
(BA), AMANIUTUBA (CE) etc. 


























amyri (s.) — finado, defunto: Xe mendúera ipó rei, 
Piraka'ê amyri! - Meu ex-marido há de ser, cer- 
tamente, o finado Piracaém. (Anch., Teatro, 8) 



































-an(a) - forma nasalizada de -sar(a) (V.) 














anaiá-miri (etim. - anajá pequeno) (s.) — 
ANAJÁ-MIRIM, tipo de palmeira brava e 
pequena, de cocos pequenos € formosos pal- 
mitos (Attalea humilis Mart. ex Spreng.), tam- 
bém chamada catolé, pindoba, palmeirinha. 
Suas palmas também eram usadas para co- 
prir casas. (Sousa, Trat. Descr., 197-198) 
























































NOTA - Do termo tupi ANAÍÁ provêm os 
nomes geográficos ANAJATÉUA (PA), ANA- 
JATUBA (MA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


anaká (ou anakã) (s.) - ANACÁ, ANACA, ave 
psitaciforme da família dos psitacídeos. Não 
aprende a falar como certos papagaios. (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 207; Theat. Rer. Nat. 
Bras., 1, 169) 























































































andá 


anakã (s.) - ave psitacídea; o mesmo que 
anaká (v.) (Brandão, Diálogos, 228) 


anama! (s.) - 1) família, parentela: Xe anama 
poepyka ké ixé atkó. — Para vingar minha fa- 
mília aqui eu estou. (Staden, Viagem, 157); ... 
Xe anama nde raúsu. - Minha família te ama. 
(Anch., Poemas, 112); Arekó-angaturá xe ana- 
ma poreaúsuba. - Tratei bem das aflições de 
minha família. (Anch., Teatro, 172); 2) parente: 
Nd'e'ikatuípe abá o anameté resé... omendá? — 
Não pode alguém casar-se com seu parente 
verdadeiro? (Ar., Cat., 165, 1686); Xe abé xe 
anametá aroporasei... — Eu também danço 
com meus parentes. (Anch., Poemas, 138); 3) 
raça, nação, povo, gente do mesmo grupo ou da 
mesma sociedade: Nd"ereikói xópe nde anama 
iriimo? - Não morarás com tua gente? (Léry, 
Histoire, 353); Atepyk anhê sesé, i anama katu 
riré... — Vingo-me, de fato, deles, após tornar-se 
bom seu povo. (Anch., Teatro, 14) 


anama? (s.) - espessura, grossura (de tábua, 
papel, pano, beiju etc.), densidade; (ad).: 
anam) - grosso (VLB, 1, 93, 151); denso, pesa- 
do: Xe keranama mombaka... — De meu pesa- 
do sono despertando-me. (Anch., Poemas, 92) 


ananá - o mesmo que naná (v.) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ANANATUBA 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


anangatu! (s.) - multidão; (adj.) - muitos ou 
muitas em número: Oré anangatu. — Nós so- 
mos muitos. (VLB, II, 44) 


anangatu? (adv.) - muitas vezes (VLB, II, 44) 


anangâykytinga (s.) - parte superior das co- 
xas traseiras, junto das nádegas (VLB, 1, 85) 


anangúyra (s.) - 1) curva da perna (D'Evreux, 
Viagem, 159); 2) coxa, da parte traseira (VLB, 
I, 85) 


anapuru (s.) - ANAPURU, ave da família dos 
psitacídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 34; Gândavo, Hist., VI, fl. 25v-26) 


andá (s.) - ANDÁ, árvore frondosa da família 
das euforbiáceas (Joannesia princeps Vell.) 
Também é conhecida como ANDÁ-AÇU, coco 
-de-purga, cutieira, cutieiro, fruta-dearara, 
fruta-de-cutia etc. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. 
272). “Da fruta se tira um azeite com que 0º 
índios se untam.” (Cardim, Trat. Terra e Gent 
do Brasil, 43) 


Eduardo Navarro 3: 














andara 


andara (ou enoandara) (s.) - par para dan- 
ça, parceiro de dança, o que dança abraçado 
com: 1 nhandaramo aíkó. - Sou seu parceiro 
de dança. (VLB, I, 18); Xe andaramo arekó. - 
Tenho-o como meu par para dança. (VLB, 1, 
18); (adj.: andar) (xe) - ter par para dança: 
Xe andar (abá) resé. - Eu tenho, no homem, 
um par para dança. (VLB, I, 18, adapt.) 


andub (ou andu) (v. tr.) - 1) perceber, sentir: 
- Putuna nd'aiandubi xúéne... — A noite não 
perceberemos. (Ar., Cat., 167); Maria i katu- 
-eté; n'onhanduí moropotara. - Maria é muito 
bondosa; não sentiu o desejo sensual. (Anch., 
Poemas, 182); Mbegãé iaiomongetá t'onhandu 
umêe abá. - Baixo conversemos para que 
não o percebam os índios. (Anch., Teatro, 
146); Na pe andubi. - Não vos perceberam. 
(Anch., Teatro, 66); ... O angaípaba posyihe- 
ra andube'yma. - Não sentindo o peso de 
suas maldades. (Ar., Cat., 92); ... Anhandub 
Anhanga ratápe nde sópotara. - Sinto que 
tu queres ir para o fogo do diabo. (Ar., Cat, 
112); 2) observar: ... abá rekó andu-andupa 
- ficando a observar o procedimento das pes- 
soas (Ar., Cat., 74); 3) prognosticar (VLB, II, 
87); 4) suspeitar (VLB, II, 121) e emiandu- 
ba (t) - o que alguém sente, o que alguém 
percebe, observa etc.: Erefkópe kunhã resé... 
abá remiandubamo? - Fizeste sexo com uma 
mulher com alguém observando-o? (Ar., Cat, 
105); andupaba — tempo, lugar, modo etc. de 
sentir, de perceber; percepção: São João pi- 
tangi, tygépe o endápe, nde rura andupápe, o 
por-opori... — São João criancinha, estando no 
ventre, ao perceber tua vinda, ficou saltando. 
(Anch., Poemas, 118); inhandubypyre'yma 
- O que não é percebido; a coisa secreta (VLB, 
H, 114) 


andurababapari (s.) - árvore da família das 
leguminosas, espécie de angelim (Sousa, Trat. 
Descr., LXVI) 


andurá-obaiamiri (etim. - pequeno inimigo dos 
morcegos) (S.) - nome de uma planta (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 225) 


andyrá (ou andurá) (s.) - ANDIRÁ, GUAN- 
DIRA, morcego, nome comum a certos ma- 
míferos quirópteros, animal que se alimenta 
principalmente de sangue e aparece à noite 
(D'Abbeville, Histoire, 240): Andyrá ruâpe 
é, panama koipó gâaikuika? - Será que é 
um morcego, uma borboleta ou uma cuíca? 


36 Dicionário de Tupi Antigo 


(Anch., Teatro, 42) e andyrá-'aba - tipo de 
corte de cabelo dos índios (etim. - cabelo de 
morcego) (VLB, II, 137) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ANDARAÍ 
(BA), ANDIRATUBA (MG) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


andyrá-'aka (etim. - morcego de chifre) (5) 
— mamífero da ordem dos quirópteros, da fa- 
mília dos filostomídeos, que se alimenta prin- 
cipalmente de frutos (Marcgrave, Hist. Nat 
Bras., 213) 


andyraybiaryba (ou andyraobaiaryba ou an- 
dyraybaiaryba) (etim. - árvore que porta os 
frutos dos morcegos) (s.) - angelim (Andira fra- 
xinifolia Benth.), planta leguminosa, com ação 
anti-helmíntica, utilizada na medicina popular 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 100; VLB, I, 36) 


andyroba - o mesmo que iandyroba (v.) (He- 
riarte, Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagen, 
Hist., HI, 170) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ANDIRO- 
BA (MG), ANDIROBAL (MA) etc. (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


ang (dem. adj.) - este (s, a, as), esse (s, a, as): 
Marã-tepe ang mba'e-katupabê orogúerekóne? 
— Mas que faremos com estas muitíssimas ri- 
quezas? (Ar., Cat., 7) 


anga (dem. pron.) - este (s, a, as), esse (s, a, as), 
isso: Anga iá, angaípabora atuká... - Como a 
esses, mato os que costumam pecar. (Anch,, 
Teatro, 92); Anga iápe pe roka? - Como estas 
são vossas casas? (Léry, Histoire, 363); ... Kó 
anga andupa, aseiá kúesé xe roka... — Eis que 
percebendo isso, deixei ontem minha casa, 
(Anch., Poemas, 112); Tirur ma'e tiruã anga 
pé. — Tragamos quaisquer coisas para esses. 
(Léry, Histoire, 356) 


angá' (adv.) - 1) (na afirm. e neg.): absoluta- 
mente, de modo nenhum, de nenhuma manei- 
ra, sequer (VLB, II, 116): Kori, nã, iandé rekó 
iandé moarâapa angá. - Hoje, assim, de modo 
nenhum impedem nossa estada. (Anch., Tea- 
tro, 148, 2006); — Ké muru ruri obébo? - Trô, n'i 
ate ym-angái! - Não é que o maldito veio voan- 
do? — Portanto, não é, de modo nenhum, pre- 
guiçoso! (Anch., Teatro, 24); I 'anga “upotá é 
pysaré n'aker-angáí... - Querendo devorar suas 
almas, a noite toda não dormi, absolutamente... 
(Anch., Teatro, 30);... N'i tyb-angái setimbúera. 





























































Não existem mais absolutamente suas anti- 
as terras. (Anch., Teatro, 52); N'aipotar-angáíi. 
- Não quero de nenhuma maneira. (Fig., Arte, 
46); Nasó-angát. - Não fui de modo algum. 
VLB, 1, 94); 2) (em neg. interr.): nem mes- 
mo? nem sequer?: N'ofmomarâ-mirrangáípe 
bakygúara Tupã remimotara? - Não desobe- 
ecem nem sequer um pouco os habitantes do 
réu à vontade de Deus? (Ar., Cat., 27); 3) (na 
ir ): (oh) sim! que bom!: Toré pyatà, angá, 
nba'e-asy porarábo... — Que sejamos corajosos, 
im, suportando as coisas dolorosas. (Anch,, 
Teatro, 120) 


gá? (adv.) (na afirm. com o verbo 'i/ 'é) - su- 
postamente, em suposição: “Osó ipó re'a” a'é 
a gá. - “Ele deve ter ido”, disse eu em supo- 
sição. (VLB, II, 10) 


nga' (s.) - sombra: Oimboapy abá kutaba; 
“anga é semimotara. - Os homens esvaziam 
as cuias; sombra é o que eles desejam. (Anch., 
Teatro, 30) 


inga? (s.) - eco: xe nhe'ê-anga — eco de mi 
as palavras (VLB, II, 129) 


anga? (s.) - alma, espírito: ... Yoakype asé “anga 


Terasóbo. - Levando nossa alma para o céu. (Ar., 
Cat, 27); ... fandé “anga iukasara. — Matador de 
nossa alma. (Anch., Poemas, 90) e “angúera — 
“a alma depois que sai do corpo (Léry, Histoire, 
866); alma separada do corpo (VLB, 1, 32) 

NOTA - Daí, no P.B., as palavras ANGA (PE), 


mau-olhado, enguiço; ANGATECÔ (AM), sus- 
to, sobressalto (in Dicion. Caldas Aulete). 


anga* (s.) - abrigo, abrigada (de pessoas, de 


ilha para um navio etc.): “âme — em abrigo 
(VLB, IX, 119); (adj.: 'ang) — abrigado; (xe) ter 
abrigo: Xe “ang. — Eu tenho abrigo, eu estou 
abrigado. Xe “angatu. - Eu tenho bom abrigo, 
eu estou bem abrigado. (VLB, 1, 18) 


NOTA - Daí, no P.B., ANGAPORA ('anga + 
pora, “habitante das abrigadas”, nome de 
tartaruga amazônica. Daí, também, o nome 
geográfico ACUTIANGA (AM) (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


“anga” (s.) — imagem, reflexo: Anhe'angepiak. — 
* Vejo meu reflexo (p.ex., no espelho). (VLB, II, 144) 





“angaº (s.) - pensamento, ideia: xe “anga - meu 


pensamento (Léry, Histoire, 366); (adj.: “ang) 
- pensante; (xe) pensar e (redupl.) vir à me- 
mória, lembrar: 1 “ã i “ang xe retâme xe rekoa- 


angaibara 


gúera ixébo. - Vem-me à memória minha vida 
passada em minha terra. (VLB, II, 102) 


“anga” (s.) - a parte traseira: itá 'angyme — na 
parte traseira de uma pedra; detrás de uma 
pedra; i “anga koty - para a parte traseira dele 
(VLB, 1, 102) 


angaba (s.) - o bom de (gabando aquele de 
quem se fala, o dito ou o feito de alguém, ou 
enaltecendo-o): “Pe angaturam” e'i xe ruban- 
gaba. - Disse o bom do meu pai: “Sede bons”. 
(VLB, II, 24); Pero angaba - o bom do Pedro 
(VLB, II, 53); - Marâpe nde rerokaba...? — Fra- 
siku Perera-angaba. — Qual é teu nome de ba- 
tismo? - O do bom Francisco Pereira. (Anch,, 
Teatro, 168, 2006) 


angaba'eamê (part.) - o que não tem, o que 
falta (em): Y angaba'eame ebokúé “ypa'i. 
- Água é o que não tem essa ilha. (VLB, II, 
15); Mba'e angaba'eamê, - É coisa que falta. 
(VLB, 1, 15) 


angabatene (part.) - ainda mais, tanto mais: 
Pero angabatene... — Ainda mais Pedro... 
(VLB, 1, 28) 


angabime (part.) - mais (VLB, I, 20) 


angabok (v. intr.) - comprazer-se: ... Nde 
“anga... me'enga anhanga pé, oangabó-katu... 
- Tua alma entregando para o diabo, ele se 
compraz muito. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 112) 


angaíba (s.) - magreza (VLB, II, 28) 


angaibabiara (s.) - héctica, doença em que se 
manifesta diminuição progressiva das forças, 
emagrecimento, que vai consumindo o corpo 
sem febres; tísica; (adj.: angaíbabiar) — tísico: 
Xe angaibabiar. - Eu sou tísico. (VLB, 1, 131) 


angaíbara (s.) - magreza; coisa magra (VLB, 
II, 28); (adj.: angaíbar) - 1) magro; (xe) 
emagrecer: xe remipoiangaíbara - o magro 
que convidei (Anch., Arte, 52v); Xe angaí- 
bar. - Eu estou magro. (D'Evreux, Viagem, 
151); Nd'e'i te'e opá abá angaíbaramo...-ne. 
— Por isso mesmo todos os homens emagre- 
cerão. (Ar., Cat., 160); 2) ressequido, mirrado, 
seco: Nd'aruri amô parati; oiepé xe pysá pora. 
Nd'ere'uí xúémo, senhora: i angaibar-atã 
moxy suí! - Não trouxe nenhum parati; um só 
é o conteúdo de minha rede. Não o comerás, 
senhora: ele está duramente ressequido por 
deterioração. (Anch., Poemas, 152) 


Eduardo Navarro 37 














angaíbi 
angaibi (adv.) - um pouquinho mais (VLB, 1, 
154) e angaíbii nhote - algum tanto, um 
pouquinho (VLB, II, 123) 


angaibora (s.) - magreza; coisa magra (VLB, II, 
28); (adj.: angaíbor) - magro: Xe angaíbor. - 
Eu sou magro. (VLB, 1, 112) 


“angaingaíba (s.) - mania, loucura (VLB, II, 
31); (adj.: 'angaingaíb) - maníaco, doido, 
desatinado, sem juízo, enlouquecido; (xe) en- 
doidecer: Xe 'angaingaíd. - Eu sou (ou estou) 
doido. (VLB, I, 115; II, 31) e “angaingaibo- 
ra - desatinado, sem juízo, enlouquecido, 
maníaco (VLB, 1, 96; II, 31) 


angaipaba (etim. - ruindade da alma) (s.) - 1) 
maldade, mau ato; pecado: Taipapáne i an- 
gaipaba ta xe rerobiá iepé. - Hei de contar os 
pecados deles para que tu acredites em mim. 
(Anch., Teatro, 34); Na setái xe angaípaba... 
- Não são muitos meus pecados... (Anch., Tea- 
tro, 76); ... Temiminô 'arybo nhê oimombe'u o 
angaipá-miri anhô. - Os temiminós de dia 
confessam seus pecadilhos, somente. (Anch., 
Teatro, 160, 2006); 2) o pecador, o mau: Tupã 
rerobíara mombe'u posykyiee'yma resé, an- 
gaipaba São Mateus... tukáú. — Por não recear 
proclamar a fé em Deus, os pecadores mata- 
ram São Mateus. (Ar., Cat., 7v); (adj.: angaípab 
ou angaípá) - maldoso; mau; pecador: 1 an- 
gaipá kó nde boiá; na xe rerekó-katuí. - São 
maus estes teus servos; não me tratam bem. 
(Anch., Poemas, 154); Xe angaipab-eté... - Eu 
sou muito pecador. (Anch., Diál. da Fé, 229); 
(xe) cometer pecado [com esé (r, s): cometer 
pecado carnal]: 7 angaípab rakó nde remirekó 
resé... — Ele certamente comete pecado com 
tua mulher. (Ar., Cat., 108); (adv.) - maldosa- 
mente, velhacamente: Afkó-angaíipab. — Ajo 
velhacamente. (VLB, II, 143) e i angaípaba'e 
- O que é pecador: Etupâmongetá oré i 
angaípaba'e resé. - Roga a Deus por nós, os 
que somos pecadores. (Anch., Doutr. Cristã, I, 
139); angaípabora - pecador; o que costuma 
pecar: Abá angaípabora São Mateus... iukái. 
- Os homens pecadores mataram São Mateus. 
(Ar., Cat., 134, 1686); “Anga iá, angaipabora 
aiuká, xe ratápe sero'ane... - Como a esses, 
matarei os que costumam pecar, fazendo-os 
cair comigo em meu fogo. (Anch., Teatro, 92) 


angaipabi (s.) - baixo por condição, por casta 
(VLB, 1, 51); mísero; escasso (VLB, II, 39); vi- 
lão, pessoa vil (VLB, II, 145) 


38 Dicionário de Tupi Antigo 


angaipagúera (s.) - rebotalho, refugo, o que 
sobra depois que o melhor foi escolhido (VLB, 


IL, 98) 


angaipapaba (s.) - pecado (VLB, II, 68); ruin- 


dade, maldade (VLB, II, 108) 


anga'o' (v. tr.) - cuidar de, tratar de, importar- 
-se com e angagiara - o que se importa 
com, o que cuida de: Tekokatu angagúara 
Tupã sy-angaturama. - A que cuida da virtude 
é a mãe de Deus bondosa. (Valente, Cantigas, 


IL, in Ar., Cat, 1618) 


anga'o? (v. tr.) - 1) ameaçar: Aíanga'o (ou 
Anhanga'o). - Ameacei-o. (VLB, I, 34; Fig, 
Arte, 118); 2) ofender, vituperar: Ereianga'ope 
nde ruba, nde sy, nde ramitta, nde aryia? - Vitu- 
peraste teu pai, tua mãe, teu avô, tua avó? (Ar, 


Cat., 100v); Pe poroanga'o umê, xe ra'yry gãêé, 


ta perekó i mba'e. - Não vitupereis as pesso- 


as, ó meus filhos, para que tenhais seus bens, 


(Léry, Histoire, 356); 3) afrontar: Kuía nhê i 


tingá-tingábo, ereianga'o abá... - Das cuias 


ficando a quebrar as pontas, afrontaste os ho- 


mens. (Anch., Teatro, 168) e angagiiara - 0 
que ameaça, o que vitupera etc.; o ameaçador: 


angagúaba — tempo, modo, lugar etc. de ame- 


açar, de vituperar, de afrontar (Fig., Arte, 118) 
(O gerúndio de anga'o é angagâabo) 


angapeeamé (s.) - o que não há, o que falta: 
Yoyrá angapeeame. - Madeira é o que falta, 
(VLB, II, 15) 


angari (conj.) - portanto, por isso: Angari aba- 
regúasu kori arogúatá. — Por isso, ando com 0 
provincial hoje. (Anch., Poesias, 56) 


angaturama (s.) - 1) bondade natural, afabi- 
lidade, virtude: Fiori xe poreaúsubara, nde 
angaturama ri... - Vem, meu compadecedor, 
por tua bondade... (Valente, Cantigas, VII, in 
Ar., Cat, 1618); Aromanô xe angaturama. 
- Morro com minha virtude. (Fig., Arte, 92); 
2) homem franco, liberal (VLB, I, 143); nobre 
(s.) (VLB, II, 50); título dado a homem e atri- 
buído àquele que se mostra excelente sobre 
todos os outros (Thevet, Cosm. Univ, 920v); 
(adj.: angaturam) - bom, bondoso, virtuoso 
naturalmente, próspero, santo, digno, afável, 
sagrado, honrado: 'arangaturam-eté... - dia 
muito bom (Anch., Poemas, 94); Rerityba, xe 
retama, tabangaturângatu. — Reritiba, minha 
terra, aldeia muito boa. (Anch., Poemas, 112); 
Tangaturam, ko'yré,... xe remiarô tandune. - 







































erão bons, doravante, os que eu guardo de 
jstume. (Anch., Teatro, 50); ... T'oré angatu- 
ine Cristo remienôtâera resé. — Que sejamos 
jgnos do que Cristo prometeu. (Ar., Cat., 
Av); Xe nhe'engangaturam. - Eu tenho pa- 
qyras afáveis. (VLB, 1, 22); Nde angaturam. 
Tu és bondoso. (Fig., Arte, 38); (adv.) perfei- 
mente (VLB, II, 73) e i angaturamba'e — o 
ue é bom: ... i angaturamba'e remimonhân- 
- as boas obras dos que são bons (Ar., 
at, 67, 1686); angaturambaba — tempo, lu- 
a | Causa, modo, companhia etc. da bondade; 
ondade: T upã syramo otkóbo é i angaturam- 
abetéramo sekói. - Sendo mãe de Deus é 
n e ela é a causa verdadeira da bondade dele. 


(Ar., Cat., 36, 1686) 
NOTA - Daí, no P.B., o nome de gênio protetor 
“dos índios muras. Daí, também, o nome geo- 
“gráfico ANGATURAMA (SP, RS) (v. Rel. Top. 
* e Antrop. no final). 


agatutenhe (adv.) - nunca (VLB, II, 52) 


1gé (t) (s.) - pressa; [adj.: angé (r, s)] - apres- 
sado; (xe) ter pressa: Xe rangé. — Eu estou 
apressado; eu tenho pressa. (VLB, II, 85) 


gekoaíba (etim. - matestar da alma) (s.) - 
af ição, angústia, tristeza (VLB, II, 62): Mará 
sekó resépe i angekoaíba iekuabi? - Por qual 
estado seu transparecia sua angústia? (Ar., 
Cat, 53); (adj.: angekoaíb) — aflito; angustiado, 
apreensivo, ansioso; triste: Xe angekoaíd nde 
1 psé. — Eu estou aflito por ti. (Fig., Arte, 124); 1 
angekoaíkatu serã fandé lara i mongetapukãa- 
bo? - Será que Nosso Senhor estava muito 
angustiado, longamente rezando a Ele? (Ar., 
Cat, 53); Xe angekoaid (mba'e) resé. — Eu estou 
apreensivo com as coisas. (VLB, 1, 24, adapt.) 


ngekotebê (etim. - aflição da alma) (s.) — afli- 
ção, angústia; (adj.) — aflito; (xe) afligir-se: Me- 
meté rakó pé o eminguabe'yma rupi oguataba'e 
o angekotebênamo, korikorinhêa'ub “ara re- 
píaki... — Quanto mais um caminhante se aflige 
por um caminho que não conhece, mais deseja 
logo ver o dia. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79) 


angerasó (etim. - levar a alma) (v. tr.) — 1) espan- 
tar, atemorizar; apavorar, assombrar (como uma 
visão, uma coisa má) (VLB, I, 46): Xe angerasó. 
- Apavorou-me; Afangerasó. — Apavorei-o. (LE, 
I, 66); 2) maravilhar, extasiar: Nde angerasópe 
abáporangepiaka? - Maravilhou-te a vista de ho- 
mens belos? (Anch., Doutr. Cristã, II, 97) 


Anhanga 


'angetaetá (etim. - muitíssimos pensamentos) 
(xe) (v. da 2º classe) — duvidar, estar com dú- 
vida: Xe “angetaetá. - Eu estou com dúvida. 


(VLB, 1, 107) 
angime (adv.) - pertinho (VLB, II, 74) 


angiré (etim. - após isto) (adv.) — doravante; 
d'agora em diante: Peteumê, pe poxyramo an- 
giré... — Guardai-vos de serdes maus doravan- 
te. (Anch., Teatro, 54); ... Asapiá-katupe angiré 
ká. - Hei de obedecer muito a ele doravante. 
(Ar., Cat., 77); Angiré, pe poreaúsub umê... — 
Doravante, não estejais aflitos. (Anch., Teatro, 
186) 


angyba'e (dem. pron.) - isto, isso (VLB, II, 15), 
este (s, a, as), esse (s, a, as): Angyba'e roiré 
teumê nde poxyramo... — Depois disto, guarda- 
-te de ser mau. (Ar., Cat., 106v) 


anhã! (s.) - castanha-do-pará (Silveira, Relação 
do Maranhão, fl. 11v) 


anhã? (s.) - entalhe, mossa, cavidade (p.ex., de 
flecha, onde entra a corda do arco): u'ubanhã 
- entalhe de flecha; inhanhã - cavidade dela 
(VLB, HI, 43) 


anhãi (adv.) - na ponta, no cabo: u'uba anhãá 
- na ponta da flecha (Anch., Arte, 41); apy 
anhãi - na ponta, no punho da rede (Anch., 
Arte, 41) 


anhaman (xe) (v. da 2º classe) — desesperar- 
-se, inquietar-se, afligir-se: ... [anhamáângatu 
nipó i angaípaba'e...-ne... — Desesperar-se-ão 
muito, certamente, os que são maus. (Ar., 
Cat., 161v) 


Anhanga (s.) - ANHANGA, ANHANGÁ, 1) 
nome de entidade sobrenatural entre os in- 
dios (Staden, Viagem, 138): Anhanga koipó 
te'ô koipó Íurupari rekyia. - Invocando o 
Anhanga ou a morte ou o Jurupari. (Ar., Cat., 
70v); 2) diabo, demônio, em sentido genérico: 
T'aroyrôngatu anhanga... — Que deteste mui- 
to o diabo. (Anch., Poemas, 98); Iori anhan- 
ga mondyia oré moaâié suí! - Vem espantar 
o diabo para que não nos vença! (Anch., 
Poemas, 102); Aímosem anhanga xe tosuí. 
- Lanço o diabo fora de mim. (Fig., Arte, 81) 

e anhanga ratá — fogo do diabo; inferno: — 
A'epe i 'anga mamô i xóú? - Anhanga ratápe. 
- E sua alma para onde foi? — Para o inferno. 
(Ar., Cat., 58-58v) 


Eduardo Navarro 39 








anhangakyaba 


NOTA - Daí, no P.B., ANHANGUERA, valen- 
tão (in Dicion. Caldas Aulete). Sua etimologia 
é “diabo velho”, sendo alcunha dada por ín- 
dios de Goiás ao bandeirante Bartolomeu Bue- 
no da Silva; INHAMBUANHANGA (inhambu 
+ anhanga, “inhambu diabo”), nome de uma 
ave tinamídea. Daí, também, os nomes geo- 
gráficos ANHANGABAÚ, ANHANGUERA 
(SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





anhangakYaba (etim. - pente do Anhanga) (s.) 
- planta cípoda da família das bignoniáceas, 
gênero Pithecoctenium, também chamada 
pente-de-macaco e pente-do-diabo (Sousa, Trat. 
Descr., 223) 


anhangarepoti (etim. - fezes do diabo) (s.) - 
enxofre (VLB, I, 120) 


Anhangoby (etim. - Anhanga verde) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (Anch., Teatro, 
154, 2006) 


anhangu'i (etim. - pó do diabo) (s.) - enxofre 
(VLB, 1, 120) 


Anhangupiara (etim. - adversário do Anhan- 
ga) (s. antrop.) - nome de índio tupi (Anch., 
| Poesias, 57) 


anhangyar (xe) (etim. - tomar a água do 
anhanga) (v. da 2º classe) — estar de luto, 
vestir luto: Xe anhangyar. - Eu estou de luto. 
(VLB, 1, 105) 


anhangyiara (etim. - a que porta o Anhanga) 
(s.) — feiticeira indígena (Calado, O Valeroso 
Lucideno, V, II, 323) 


anhapopãera (ou anhypypúera) (t) (etim. - o 
que foi base de dente) (s.) - pedaço, resto de 
dente que fica na gengiva após ele apodrecer 
ou quebrar ao ser arrancado; arnela (VLB, I, 
41) 


anhapúiá (t) (etim. - dente pontudo) (s.) - dente 
canino (VLB, II, 85) 


anhasy' (t) (etim. - dente ruim) (s.) - presa de 
cobra (VLB, II, 85) 


anhasy? (t) (etim. - coisa ruim do dente) (s.) - 
peçonha; [ad;.: anhasy (r, s)] - peçonhento: Xe 
ranhasy. - Eu sou peçonhento. (VLB, II, 69) 


anha'yba (s.) - castanheiro-do-pará, planta da 
família das lecitidáceas (Bertholletia excelsa 
Bonpl.) (Lisboa, Hist Anim e Árv. do Mara- 
nhão, fl. 183-183v) 


40 Dicionário de Tupi Antigo 


anha'ybatã (s.) - planta da família das laurá 
ceas. “O entrecasco desta árvore é da cor da 
canela e cheira... como canela.” (Sousa, Trat 


Descr., 220) 


anhê! (ou aíé) (adv.) - realmente, na verdade, 
de fato, verdadeiramente; é verdade (VLB, II, 
144); assim é (Fig., Arte, 133); (na interr.) - 
é certo? não é verdade? não é assim?: Tupã 
ra'yreté anhe ikó abá... - Filho verdadeiro de 
Deus é, de fato, esse homem. (Ar., Cat, 64); 


Anhê úi! - É verdade isso! (Anch., Teatro, 


138); Xe abá-aibi anhe. - Eu sou um mísero 
índio, de fato. (Anch., Poemas, 154); Aípó saú- 
sukatupyra, aipó anhe. - Isso é que deve ser 


bem amado, isso verdadeiramente. (Anch,, 


Teatro, 6); Ké abá rekóú anhê xe renopu'i 
-pu'ama. — Aqui os homens estão, na verda- 


de, para me ficar ameaçando. (Anch., Teatro, 
26) e anhê rakó! - certamente! sem dúvida! 
assim é! tem razão! é verdade! (certificando 
o que outra pessoa disse) (VLB, II, 105): - 
Eresaúsu-potar-etépe Tupã... a'e nde mopãe- 
ráme? — Anhê rakó! - Queres muito amar a 
Deus por ele te curar? - Certamente! (Betten- 
dorff, Compêndio, 125); anhê anhê (ou aíeka- 
tu) — é bem certo que, bem certamente, assim 
é:... Mba'easybora-te atekatu i uú. - Mas os 
doentes a comem, bem certamente. (Ar., Cat, 
77v); anhê kó (ou anhê nakó) - assim é (VLB, 
1, 45); anhép'anhê - mas, de verdade (VLB, 
H, 33); anhê rakó re'a — assim é (de h.) (Fig, 
Arte, 134); anhê rakó re'i - assim é (de m,) 
(Fig., Arte, 134); anhê ra'u — assim é (Fig, 
Arte, 133); anhê re'a — assim é (de h.) (Fig, 
Arte, 134); anhê re'i - assim é (de m.) (Fig, 
Arte, 134); anhê ruâp'anhê - mas, de verda- 
de (VLB, II, 33); anhê ipó - nem mais nem 
menos; absolutamente não (como quem diz; 
“não tenhais medo disso” ou “não se mete isso 
em minha cabeça”) (VLB, II, 49) 


anhe? (t) (s.) - pressa; [adj.: anhê (r, s)] - 1) 
apressado; (xe) ter pressa: Xe ranhe. - Eu 
estou apressado. (VLB, I, 39); Reiá-anhê ... 
pitangi supé oú. — Os reis apressados junto 
ao nenenzinho vieram. (Anch., Poemas, 192); 
2) temporão (p.ex., o fruto): Xe ranhê. - Eu 
sou temporão. (VLB, II, 126); (adv.) às pressas; 
apressadamente: Atapó-anhê-anhê. - Faço-o 
muito apressadamente. (VLB, I, 39); ... Kapi 
anhe rerupa. - Capim às pressas colocando. 
(Anch., Poemas, 130) 















































era'upe (interj.) - Vamos ver se é verdade! 
xpressa zombaria) (Ar., Cat., 66; Fig., Arte, 
34) e anhê ra'upe é? (de h.); anhé ra'upe 
Yi? (de m.) - É possível? (VLB, 1, 153) 


leté! (s.) - algo verdadeiro, a verdade: ... 
upã koipó o “anga koipó cruz koipó anheté 
nôia. - Invocando a Deus ou sua própria 
Ima ou a cruz ou algo verdadeiro. (Ar., Cat., 
30, 1686); Anheté a'é. - Digo a verdade. 
éry, Histoire, 357) e anheté-katunhê (ou 
nheté-tekatutenhê) - certissimamente 
VLB, 1,71) 


heté? (adv.) - 1) verdadeiramente, na verda- 
e, de fato, certamente: Anheté, kó nde rapé, 
ve nde remiekara. - Verdadeiramente, eis 
[qui teu caminho, o que tu procuras. (Anch., 
eatro, 162); Anheté pesepiak irá Tupã Tuba 
ekatuaba koty xe gâapyka xe renane... — Na 
rerdade, ver-me-eis estar sentado futuramen- 
e do lado direito de Deus Pai... (Ar., Cat., 
56-56); 2) é verdade! é certo!: “Anheté” eré 
tenhê umê, Tupã rera renôia. — Não digas em 
vão: “É verdade!”, invocando o nome de Deus. 
PAT ., Cat., 67) 

hinga (s.) - ANHINGA, ave pelicaniforme 
la família dos anhingídeos (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 218) 


NOTA - Daí, o nome da família dos ANHINGÊ- 
DEOS, usado pela Zoologia. 





ANHINGA (fonte: Marcgrave) 


nhô (adv.) - sozinho, só; somente: Ixé anhô 
asó. - Eu vou só. (VLB, , 118); ... Nde anhô 
foroaúsu. — Que somente a ti eu ame. (Anch., 
Poemas, 128); Xe anhô kó taba pupé aíkó... - Eu 
somente nesta aldeia morava. (Anch., Teatro, 4); 
Ene, temiminô “arybo nhê oimombe'u o angaipá- 
-miri anhô. - Eia, os temiminós de dia confes- 
sam seus pecadilhos somente. (Anch., Teatro, 
158); Og uba anhôpe abá osapiá?... - A seu pai 
somente o homem obedece? (Ar., Cat., 68v) 




















anhôte (ou anhotenhê) (adv.) - tão somen- 
te: Ixé anhotenhe. - Eu, tão somente. (VLB, 


anhyma 


IL 118); - Mba'epe asé oimoeté abaré itaíu- 
-kamusi rupireme? Akó itaiu-kamusi anhôte- 
pe? - N'aani... - Que a gente adora quando o 
padre ergue o cálice de ouro? Aquele cálice de 
ouro, tão somente? — Não. (Ar., Cat., 153-154) 


anhotenhe - v. anhôte 
anhuban - v. aíuban 


anhuma (s.) - ANHUMA, o mesmo que anhy- 
ma (V.) 


anhumatiroba (etim. - folha de esporão de 
anhuma) (s.) - melancia, planta herbácea da 
família das cucurbitáceas [Citrullus lanatus 
(Thunb.) Matsum. & Nakai], de origem africa- 
na (VLB, 1, 51) 


anhu'yba (s.) - ANIBA, nome comum a várias 
plantas lauráceas dos gêneros Nectandra e 
Ocotea, também chamadas canela e sassafrás 
(Piso, De Med. Bras., IV, 195; VLB, 1, 65) 


anhu'ybamiri (etim. - aniba pequena) (s.) - 
planta da família das lauráceas (Piso, De Med. 
Bras., IV, 195) 


anhu'ybuna (etim. - aniba escura) (s.) - var. 
de anhu'yba (v.) (VLB, I, 65) 


anhu'ybusu (etim. - aniba grande) (s.) - var. 
de anhu'yba (v.) (VLB, I, 65) 


anhu'ymiri (s.) - variedade de anhu'yba (v.) 
de tamanho inferior (Piso, De Med. Bras., 195) 


anhu'ypeapuía (s.) - planta da família das 
lauráceas [Ocotea sassafras (Meisn.) Mez], 
também denominada pau-defuncho, canela 
sassafrás ou sassafrás do Brasil (Piso, De Med. 
Bras., IV, 195; VLB, 1, 65) 


anhu'ytaia (etim. - aniba ardida) (s.) - var. de 
anhu'yba (v.) (VLB, 1, 65) 


anhu'ytinga (etim. - aniba clara) (s.) - var. de 
anhu'yba (v.) (VLB, I, 65) 


anhyma (s.) - ANHUMA, ANHIMA, INHAÚ- 
MA, ave americana anseriforme da família 
dos anhimídeos (Anhuma cornuta L.), das 
regiões pantanosas tropicais e subtropicais. 
Apresenta um espinho na testa e dedos mui- 
to compridos. É também chamada alicorne, 
unicorne etc. (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 38; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 215) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ANHEMBI 
(SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 41 








Taeq ES 


a a 





ANHUMA (fonte: Marcgrave) 


aninga! (s.) - ANINGA, planta da família 
das aráceas [Montrichardia linifera (Arruda) 
Schott.] (Piso, De Med. Bras., 197) 





NOTA - Daí, o nome geográfico ANINGAL 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





aninga? (s.) - arrepiamento do corpo; excitação, 
estímulo sexual; (adj.: aning) - arrepiado; 
(xe) ter arrepio, ter arrepiamento: Xe aning- 
-aning. — Eu tenho arrepiamentos. (VLB, I, 43) 















aningaperé (ou aningaperi ou aningapiri) 
(s.) — ANINGAPERÊ, ANINGAPIRI, ANHANGA- 
-PICHERICA, NIANGA-PICHERICA, planta me- 
lastomácea, provavelmente Clidemia hirta (L.) 
D. Don, comum em quase todo o Brasil, de 
propriedades medicinais (Piso, De Med. Bras,, 
Iv, 201) 
















































aninga'yba (etim. - pé de aninga) (s.) - ANIN- 
GAÚBA, ANINGAÍBA, planta da família das 
aráceas (Montrichardia arborescens Schott.), 
de fibras aproveitáveis para cordoalha e no 
fabrico de papel, e cuja raiz é drástica e anti- 
-hidrópica (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 106; 
Piso, De Med. Bras., IV, 197) 









































anói (adv.) - da outra parte (Fig., Arte, 131); de 
acolá, dali (VLB, I, 89); de lá, daquela parte 
(VLB, 1, 93) 














anôia (adv.) - outra parte; acolá: anôia suí — de lá, 
daquela parte; de acolá, dali (VLB, I, 89; II, 93) 























anong (s) (v. tr.) - prognosticar coisas a, fazer 
agouros a (geralmente coisas más): Asanong. 
— Fiz agouros a ele. (VLB, II, 87) 








anu - o mesmo que anú (v.) 









anú (s.) - ANU, ANUM, nome genérico de 
certas aves da família dos cuculídeos. Vi- 
vem em sociedade, nos campos e cerrados. 

















42 Dicionário de Tupi Antigo 












(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 193; Brandão 


igúera (etim. - pano ruim que foi) (s.) — 
Diálogos, 227) 


po (VLB, II, 135) 

syka (etim. - roupa cortada) (s.) - gibão; 
ueta (VLB, 1, 148) 

fé (etim. - pano muito bom) (s.) - tecido de - 
la (VLB, 11, 114) 


usu (etim. - roupão) (s.) — túnica; roupão, 
jo alto (VLB, II, 108): ... O aobusu mondoró- 
loroka... - Suas túnicas ficando a rasgar. 





ANUM (fonte: Marcgrave 


ybi (s.) - roupa esguia, véu: ... Aobybi pupé 
bá ubana... — Envolvendo com véus seu ros- 
(Ar. Cat., 79, 1686) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ANUM 
(AL), ANUTIBA (ES) (v. Rel. Top. e Antrop. 


any (s.) - ANU, ANUM, o mesmo que ani (v.) bá (etim. - braço de roupa) (s.) - manga 


A e roupa ou vestido) (VLB, II, 30) 
anyiuakanga (s.) - ANJUAGANGA, réptil la 


certílio iguanídeo que vive em árvores (Sou- 
sa, Trat. Descr., 264) 


wW'asandoka (etim. - roupa de metades de- 
unidas) (s.) - pelote (VLB, II, 71) 


nokangaba (s.) - lugar de estender roupa 
ara secar (VLB, 1, 128) 


a'o (v. tr.) — injuriar, desonrar com pala- 
vras, insultar: Opabenhê serã erimba'e a'epe 
tekoara if a'ota'oà...? — Por acaso todos os 
que estavam ali ficaram a injuriá-lo? (Ar, 
Cat., 36v); Nd'e'i te'e moxy onhana... otoa'o- 
-marangatúabo... — Por isso mesmo as maldi 
tas correm, insultando-se muito umas às ou- 
tras. (Anch., Teatro, 128); Ota'o-ia'ope o mena 
emonã sekó reséne? — Ficará injuriando seu 
marido por ele assim proceder? (Anch., Doutr, 
Cristã, 1, 228) [O gerúndio é agiabo: i agúabdo 
= injuriando-o (Ar., Cat., 74)] 


monhangara (etim. - fazedor de roupas) 
.) — alfaiate (VLB, 1, 31) 


noundara (etim. - o que escurece roupas) 
.) = tintureiro de panos (VLB, II, 128) 


iranga (etim. - roupa vermelha) (s.) - púr- 
ura: Amô aopiranga mondepa sesé. - Uma 
júrpura colocando nele. (Ar., Cat., 60) 


potuká (etim. — bater roupa) (v. intr.) - lavar 
joupa (VLB, II, 19) e aopotukasara - lava- 
leira ou lavador de roupas (VLB, II, 19); aopo- 
ukasaba - tempo, lugar, modo etc. de lavar 
roupa; lavadouro (VLB, II, 19) 


aob (v. tr.) - cobrir (com algum envoltório, 
como pano, folhas), envolver: Aiaob. — Cubro- 
-0. (VLB, 1, 76) 


puku (etim. - roupa comprida) (s.) - roupão, 
aio alto; loba (nome de vestido antigo) (VLB, 


aoba (s.) - 1) roupa: Oiaobok serã ybja katu- 
pe nhê i moingóbo?... - Por acaso arrancaram 
sua roupa, fazendo-o estar nu? (Ar., Cat., 59v); 
Ateruré aoba resé Pedro supé. — Peço a Pedro 
por roupa. (Anch., Arte, 44); 2) fato, vestido 
(VLB, I, 135); 3) pano; vela (de navio): Aroíyb 
aoba. - Amainei a vela. (VLB, I, 33); Osobá-syb 
aó-tinga pupé. — Limpou seu rosto com um 
pano branco. (Ar., Cat., 62); ybyraoba - pano 
de linho; amynyiu-aoba - pano de algodão 
(VLB, II, 64) e aopesembiera - pedaço de 
roupa, retalho de pano (VLB, II, 104); ií aoba'e 
= 0 que está vestido (VLB, II, 144) 


pyasapaba (etim. — instrumento de tecer 
roupas) (s.) — lançadeira (peça de tear) (VLB, 


S yryryka (etim. - roupa que se arrasta) (s.) — 
vestido comprido, loba (VLB, II, 23) 


Da- (pref.) - expressa completude ou inten- 






pagué (inter). de h.) - 1) Ui! Coitado! (expres- 
são de dó, dor, lamento ou escárnio) (VLB, II, 
53; 139); 2) diz o que festeja graças ou novi- 
dades (Fig., Arte, 147) 


aobaíba (etim. - pano ruim) (s.) - trapo (VLB, 


apapúara 


apagiy (inter). de h.) - Ui! Coitado! (expressão de 


dó, dor, lamento ou escárnio) (VLB, II, 53; 139) 


apalié (s.) - maturação; inchamento (de fruto) 


(VLB, II, 28); (adj.) - maduro, inchado (o fru- 
to): 1 apaté. — Ele está maduro. 1 apategãasu. 
- Ele está muito maduro. (VLB, II, 11, adapt.) 


apaiugiá (xe) (v. da 2? classe) - 1) fazer con- 


fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com 
bugalhos (naquilo que se conta, naquilo a que 
se refere etc.): Xe apatugãá. - Eu fiz confu- 
são. (VLB, II, 71); 2) estar encaroçado (p.ex., a 
farinha, o mingau) (VLB, I, 148) 


apakuí (xe) (v. da 2º classe) — 1) cair pouco a 


pouco (como a parede que se está demolindo 
etc.) (VLB, I, 63): A'ereme iasytatá o apakuta- 
mo. - Então as estrelas cairão pouco a pouco. 
(Ar., Cat., 159v); 2) desmanchar-se, gastar-se, 
ir-se acabando, desfazer-se (com o uso, como 
a casa, a rede etc.) (VLB, 1, 99) 


apamonan (v. tr.) - 1) mexer (duas coisas de 


diversas espécies para que se misturem): Afa- 
pamonan. - Mexi-as. (VLB, II, 37); 2) mistu- 
rar (VLB, II, 36); 3) confundir: Na pe apysáí, 
iandu, ikó taba apamonana. - Não tendes 
ouvidos, como de costume, confundindo 
esta aldeia. (Anch., Teatro, 40) e i apamo- 
nanymbyra - o que é (ou deve ser) mistu- 
rado; mistura de diversas coisas (VLB, II, 36) 


NOTA - Daí, PAMONÃ, prato do sertão nor- 
destino preparado com farinha de milho ou de 
mandioca, feijão, peixe ou carne; revirado (in 
Dicion. Caldas Aulete). 


apan (v. tr.) - resvalar em (como a espada que 
não tomou a cabeça em cheio ou encontrou 
capacete): Anhapan. - Resvalei nele. Xe apan 
itaingapema. - A espada resvalou em mim. Xe 
apan ahê itaingapema pupé. — Resvalou em 
mim o fulano com a espada. (VLB, II, 104) 


apapa'úmbirar (s) (v. tr.) - abrir (p.ex., as 
pernas) (VLB, I, 19) 


apapa'úmombok (s) (v. tr.) - abrir (p.ex., as 
pernas) (VLB, 1, 19) 


apapúar (v. tr.) - dobrar (p.ex., um pano); en- 
roscar: Afapapúar. - Dobrei-o. (VLB, I, 105) 


apapúara (s.) - dobra [como de pano, cobra etc. 
Falando-se de fio, usa-se oioybyri (v.)]; rosca; 
(adj.: apapúar) - dobrado; enroscado: — Mba'epe 
onong i akanga “arybo? — luatiapapâara apy- 


Eduardo Navarro 43 








apapuba 
nha... - Que puseram sobre sua cabeça? - Uma 


coroa de espinhos enroscados. (Anch., Diál. da 
Fé, 184) 


apapuba (s.) - frouxidão, moleza; (adj.: apa- 
pub) - frouxo (p.ex., arco), mole, brando; (xe) 
afrouxar: Xe apapub. — Eu afrouxei. (VLB, I, 
23); Eu estou frouxo. (VLB, I, 144) 


apar (v. tr.) - entortar, arquear, encurvar (p.ex., 
a vara): Aiapar. — Entortei-a. (VLB, 1, 40) 


apara (s.) - 1) aleijão, deformidade (que impe- 
de de andar); coisa torta (como vara) (VLB, II, 
133); 2) aleijado que não anda (VLB, 1, 30); 
(adj.: apar) — aleijado; arqueado, curvado, 
torto (p.ex., vara): Xe apar. — Eu sou aleijado. 
(VLB, 1, 30); Xe apari. - Eu sou curvadinho. 
(VLB, I, 88; Léry, Histoire, 359) 





NOTA - Daí, no P.B., PIRAPARA (pirá + apar + 
-a, “peixe torto”), nome de um peixe caracídeo; 
SUAÇUAPARA (“veado torto”), nome de um 
animal cervídeo; ACANGAPARA (MA) (akang 
+ apar + -a, “cabeça torta”), outro nome para 
o cágado; ANINGAPARA (Amaz.) (“aninga tor- 
ta”), comigo-ninguém-pode, planta arácea. 


















aparagiiá (s.) - nome de uma planta (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 14) 





aparafereb (xe) (v. da 22 classe) - cair rodan- 
do (como um barril, um pote etc.): Xe aparaíe- 
reb. — Eu caí rodando. (VLB, I, 63) 





aparaítyk (v. tr.) - derrubar (o que está assen- 
tado, como panela, pote, vaso etc.): Aiapa- 
raityk. - Derrubei-o. (VLB, I, 95) 







Aparaitykabusu (s. antrop.) - nome de índio 
tupi (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 
Aparaitykamiri (s. antrop.) - nome de índio 
tupi (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 





aparar (xe) (v. da 2º classe) - vergar, cair (o 
que está assentado, como, p.ex., um pote): Xe 
ker-aparar. — Eu caí de sono. (VLB, 1, 63) 








aparata (s.) - dureza; (adj.) - duro (p.ex., o cor- 
po morto), hirto, espesso, teso (como o arco 
posto em corda): Xe aparatáã. - Eu estou hirto. 
(VLB, 1, 153); (adv.) duramente, asperamente: 
Erenhe'eng-aparatápe abá supé, i mojrômo...? 
— Falaste duramente a alguém, irritando-o? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 103) 







apare” yba (s.) — árvore de mangue do gênero 
Rhizophora. “... Tem a madeira vermelha e rija, 


44 Dicionário de Tupi Antigo 































de que se faz carvão... Serve para curtir toda: 


88) e '*y rapé - rego-d'água (VLB, 1, 
sorte de peles.” (Sousa, Trat. Descr., 205) 4 ron dá 


à péjoasapaba (ou péioasasaba) — en- 
zilhada do caminho (VLB, 1, 115); pémiri 
arreirão, caminho pequeno para quem vai 
é (VLB, 1, 68); pé Kugâapaba — baliza do 
pinho (VLB, I, 51); pé pukuí — ao longo do 
ninho; todo o caminho (VLB, II, 130) 


JOTA - Daí, no P.B., TAPIRAPÉ (tapi'ira + apé, 
caminho das antas”), nome de um povo indíge- 
na do Mato Grosso; CURUAPÉ (kururu + apé, 
“caminho de sapos”), nome de planta, o cipó- 
- PERAU (pé + a'u — v. a'ub — “caminho 
ruim”), 1) declive do fundo do mar ou de um rio; 
anco; (RS) declive forte que cai para um rio 
ou arroio; 2) precipício. Daí, também, originam- 
se Os nomes geográficos JACARAPÉ (PB), TA- 
TUAPÉ (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aparok (etim. - arrancar a tortuosidade) (v. tr, 
- endireitar: Afaparok. - Endireitei-o. (VLB 
| 118) 


“aparupã (v. tr.) - dar porradas na cabeça de 
Aiaparupã. - Dei-lhe porradas na cabeça 
(VLB, II, 82) 


apasok (v. tr.) - pilar, socar, compactand 
numa massa: Afapasok. — Soquei-o, compag 
tando. (VLB, II, 77) 


NOTA - Daí, no P.B., PAÇOCA, com vários 
significados: 1) prato feito de carne fresca, 
seca ou carne de sol previamente cozida, e que, 
depois de picada, moída ou desfiada, é frita 
ou refogada em gordura bem quente, e soca: 
da com farinha de mandioca ou de milho; 2) 
doce feito de amendoim socado e rapadura ou 
doce de leite seco; 3) (fig.) confusão de coisas 
amarfanhadas, malcuidadas; misturada; 4) 
(fig.) coisa amassada, amarfanhada; 5) (AM) 
amêndoa de castanha-do-pará assada e socada 
em pilão com farinha-d'água, sal e açúcar, tudo 
reduzido a grãos pequeninos; 6) (S.) amendoim 
torrado, pilado com farinha e açúcar; 7) (S.) 
coisa complicada, embrulhada; trapalhada (in 
Novo Dicion. Aurélio). 


2 (s.) - 1) APÉ, APEÍBA, árvore da família 
s tiliáceas, “de casca muito verde e lisa, ... 
ja madeira é muito branca” (Sousa, Trat. 
escr., 219). Sua madeira é muito usada para 
ngadas, e é mais chamada no Norte pau-de- 
ngada. (Apeiba tibourbou Aubl.) (Marcgra- 
Hist. Nat. Bras., 273); 2) espécie de amo- 
ira silvestre (Sousa, Trat. Descr., 196); 3) 
uto da apeíba (v.) (Brandão, Diálogos, 216) 






é (s.) - 1) casca (de ovo, noz, fruta mole etc.); 
) vagem, legume: iakarandá-apé - vagem 
e jacarandá (Theat. Rer. Nat. Bras., IH, 192); 
) concha (de marisco) (VLB, I, 79); 4) crosta, 
uperfície, lado direito (o contrário de avesso): 
 apé - o lado direito dele (VLB, 1, 103); iapé 
oty — do lado da superfície de, do lado de fora 
le (p.ex., de um vaso, de algo que tenha lado 
nterior e exterior) (VLB, I, 92); 5) casco (de 
smbarcação): Aiapé-kytyk. — Breei o casco dele. 
VLB, 1, 59); apé-yba — pau do casco (da canoa) 
VLB, II, 7); (adj.) - cascudo, de casca, que tem 
e sca, crosta ou casco: sypó-tinga-apé — cipó 
plaro de casca (nome de uma planta) (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 197); gâamaiaku-apé — gua- 
maiacu cascudo (nome de peixe que se abriga 
sob uma carapaça espinhosa sólida, de onde 
emergem pontas córneas, grossas e resisten- 
tes) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 142) e ape- 
púera - casca arrancada (do ovo, da fruta etc.); 
concha vazia (sem o marisco) (VLB, 1, 79): ... 
Inaiagúasu apepúera amô pupé i nhang'iré... — 
Após vertê-la dentro de alguma casca de coco... 
(Ar., Cat., 353, 1686) 


NOTA - Daí, no P.B., ABATIAPÉ (abati + apé, 
“milho cascudo”), arroz encontrado em estado 





apatuká (v. tr.) - 1) apisoar: Aiapatuká. 
Apisoei-o. (VLB, I, 38); 2) machucar (VLB, II, 27) 









apatynãa (xe) (v. da 2º classe) - 1) fazer com 
fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com 
bugalhos (naquilo que se conta, naquilo a que 
se refere etc.): Xe apatynáã. - Eu fiz confusão, 
(VLB, II, 71); 2) encaroçado; encaroçar (p.ex, 
a farinha, o mingau) (VLB, I, 148) 




































apaxixã (xe) (v. da 2º classe) - 1) fazer con 
fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com 
bugalhos (naquilo que se conta, a que se refe- 
re etc.): Xe apaxixã. — Eu fiz confusão. (VLB, 
IH, 71); 2) encaroçado; encaroçar (p.ex., a farik 
nha, o mingau) (VLB, I, 148) 



















(a)pé' (r,s) (s.) - caminho (em relação a quem 
passa por ele): Pé ku'ape, kunumi pu'ama'ubi 
xe ri... — No meio do caminho, meninos 
assaltaram-me. (Anch., Poemas, 150); Tiasó 
sapépe... - Vamos ao seu caminho. (Ar., Cat, 
93v); Asó xe ruba rapépe. — Vou ao caminho 
de meu pai. (VLB, II, 111); sapé — o caminho 
dele (Fig., Arte, 78); Asapé-monhang amana, 
= Faço caminho para a água da chuva. (Fig, 





























silvestre nas margens dos lagos amazônicos; 
arroz-bravo. 


ape - v. apena 


apeaob (etim. - cobrir por fora) (v. tr.) — for- 
rar (p.ex., barrete, vestido etc.): Aiapeaob. — 
Forrei-o. (VLB, 1, 142) 


ape'ara (etim. - parte de cima da casca!) (s.) — su- 
perfície e ape'arybo -— na superfície, na parte 
de cima: “Y ape“arybo pirá kúái. - Na superfí- 
cie das águas os peixes estavam. (VLB, 1, 133) 


apearé (s.) - nome de um inseto (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 257) 


apearô (s) (etim. - guardar o caminho) (v. tr.) 
- esperar no caminho de, esperar escondido 
(p.ex., a caça, o inimigo, para apanhá-los) (VLB, 
I, 126): Otkuá-katu marana, morapearô-aromo. 
- Conhece bem as guerras, ficando a esperar 
escondido as pessoas. (Anch., Teatro, 138); Asa- 
pearô. - Espero-o no seu caminho. (VLB, 1, 126) 


apeba (s.) - qualidade do que é rechonchudo; 
(adj.: apeb) - rechonchudo, baixo e largo de 
corpo (VLB, I, 37) e apebusu - rechonchu- 
dão, baixo e largo de corpo (VLB, 1, 37); apebi 
- rechonchudinho: Xe apebi. — Eu sou rechon- 
chudinho. (VLB, 1, 37) 


apek (s) (v. tr.) - 1) SAPECAR, queimar de 
leve (os pelos), chamuscar: Xe posaká, xe 
ratã; oroapek; oroesyne... — Eu sou moçacara, 
eu sou forte; sapecar-te-ei, assar-te-ei. (Anch,, 
Teatro, 162); Peiori, perasó muru, supi, fandé 
ratápe sapeka... — Vinde, levai os malditos, 
erguendo-os, para sapecá-los em nosso fogo. 
(Anch., Teatro, 90); 2) tostar: Esapek u'i amô. 
- Tosta alguma farinha. (Léry, Histoire, 367) 





Sapecando o corpo de um prisioneiro morto 
(fonte: Staden) 


Eduardo Navarro 45 











apekera 


apekera (s.) — coisa rasa e igual por cima 
(como mato ou ramos de árvore que parecem 
podados) (VLB, II, 97); (adj.: apeker) - raso, 
tosado, tosquiado; carpido, capinado (p.ex., o 
terreno, a roça, as ervas, a plantação) (VLB, 
H, 9; 97) 


apekó (s) (v. tr.) - frequentar, visitar amiú- 
de: Koromô, keygúara temiminô moaútébo, 
asapekóne. - Logo, vencendo os temiminós, 
habitantes daqui, frequentá-los-ei. (Anch., 
Teatro, 136); Kúé suí asó mamô, amô taba 
rapekóbo. - Daqui vou para longe, outras al- 
deias frequentando. (Anch., Teatro, 4); Akúei- 
me eresapekó oré retama, saúsupa. — Antiga- 
mente frequentavas nossa terra, amando-a. 
(Anch., Poemas, 154) 


apekii! (s.) - língua (parte da boca) (Castilho, No- 
mes, 28): Tatá-endy-etá, asé apekú abyare'yma 
anhô osepiak. - Viram somente muitas cha- 
mas, parecidas com nossas línguas. (Ar., Cat., 
45); Xe apekú-mombyk ikó Ybá. - Trava-me a 
língua esta fruta. (VLB, II, 136) e apekú apyra 
- a ponta da língua (Castilho, Nomes, 28) 


NOTA - Daí, no P.B., TAPIRAPECU (tapiira + 
apeki, “língua de anta”, “língua de vaca”), nome 
de uma planta; APECU, coroa de areia feita pelo 
mar. Daí, também, o nome geográfico ITAPE- 
CUM (SC) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


apekii? (s.) - brejo de água salgada à beira-mar; 
limite da terra firme com o mangue (ABN, 
LXXXI (1962), 257) 


NOTA - Daí, no P.B., APICUM, APICU, PI- 
CUM, com o mesmo sentido. Daí, também, o 
nome geográfico APECUM (BA) (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


apekúgiyra (etim. - fundo da língua) (s.) - 
guelras (de peixe) (VLB, I, 152) 


apekysym (s) (etim. - atalhar o caminho) 
(v. tr.) — tomar dianteira a: Asapekysym. - 
Tomei-lhe a dianteira. (VLB, I, 103) 


apena (ou apé) (s.) — tortuosidade; (adj.: apen 
ou apé) — torto: abaiuru-apê — boquitorto, ho- 
mem da boca torta (Anch., Arte, 32v); Xe apê. 
- Eu sou torto. (VLB, II, 133); (adv.) — torta- 
mente, torto: Aín-ape. - Estou assentado tor- 
to. (VLB, II, 133) 


apengok (etim. - arrancar a tortuosidade) (v. 
tr.) — endireitar: Afapengok. - Endireitei-o. 
(VLB, 1, 115) 


46 Dicionário de Tupi Antigo 

















apenhugiiana (s.) - lâmina e i apenhugi: 
nyba'e — o que tem lâminas: itaoba i apenhugiã 
nhugúanyba'e — couraça que tem muitas lâm 
nas (VLB, I, 85) 


ape'ok (etim. - arrancar a casca) (v. tr.) - des 
cascar (casca grossa, como, p.ex., de árvore 
de favas); aparar (como marmelo): Atape'ok 


PREÁ (fonte: Marcgrave) 
— Descasquei-o. (VLB, I, 37; 97) 


rerá! (xe) (v. da 2º classe) — 1) fazer con- 
são, fazer embrulhada, misturar alhos com 
1g alhos (naquilo que se conta, a que se refe- 
etc.): Xe apererá. - Eu fiz confusão. (VLB, 
71); 2) encaroçar; encaroçado (p.ex., a fari- 
ja, o mingau) (VLB, 1, 148) 


apepé (s.) - nome de um inseto lampirídeo (Lk 
bri Princ., vol. II, 122) 


apependiãiar (s) (v. tr.) - ir ao caminho de, sair 
a receber ao caminho (como ao amigo que 
vem): Asapependâar. - Fui ao caminho dele 
rerá? (s.) - coisa rasa e baixa (como o mato, 
barba etc.); (adj.) - raso e baixo (como o 


apepokumáã (s.) - PICUMÃ, PUCUMÁÃ, TATI jato, a caatinga); tosado (fal. de barba) (VLB, 


CUMÁÃ, fuligem (da chaminé, das labaredas 
de fogo etc.) (VLB, 1, 138) 


esu (s.) - nome de uma ave (Brandão, Diá- 
NOTA - No P.B., PICUMAÁ também significa, 


além de fuligem, teia de aranha enegrecida 
pela fuligem. Em Coelho Neto lemos: “O teto, 
de telha-vã, com as vigas fuliginosas, como 
carbonizadas, estava colgado de flocos negros 
de PICUMÁ.” (in Obra Seleta, I, apud Novo Di 


etek (v. tr.) — barrear, fazer taipa: Oka aíyby- 
npetek. - Barreei a casa com terra. (VLB, II, 






e'yba (etim. - pau de casca) (s.) - APEÍBA, 
rvore tiliácea; o mesmo que apé? (v.) (Marc- 


apepu! (s.) - leveza (em suas coisas, em seu rave, Hist. Nat. Bras., 273) 


haveres); (adj.) - leve (em suas coisas, em 
seus haveres): Xe apepu; Xe apepu-pepu. - 
Eu estou leve; Xe apepuY. - Eu estou levezi 
nho; Xe rekó-apepu-pepu. - Eu estou muito 
leve nas minhas coisas. (VLB, II, 21) 


I! (s.) - var. de rede: api anháãí - na ponta da 
rede, no punho da rede (Anch., Arte, 41) 


Iê (v. tr.) - 1) golpear; apedrejar, atirar; dar 
pancadas em; dar pedradas em; acertar (o 
alvo sem o atravessar ou furar) (VLB, II, 63); 
picar (com coisa sem ponta ou sem penetrar 
o corpo, atirando algo com a mão, com arco), 
dar marrada (p.ex., o carneiro etc.) (Difere de 
sok porque o uso deste implica não se largar 
da mão o objeto com que se pica.) (VLB, 1, 77): 
5 I pupé fudeus nhejnhangi Santo Estêvão 
apiá-apiábo... - Nele os judeus juntaram-se 
para ficar atirando pedras em Santo Estêvão. 
(Ar., Cat., 138-139); Nde serã i poepyka teko- 
memúã, ... poropotara... ereiapi ko'arapukuí. 
Tu, talvez, para retribuir, a vida má, o desejo 
sensual atiras nele o dia todo. (Anch., Doutr. 
Cristã, WI, 112); Aiapirapi. - Fiquei-o apedre- 
jando. (VLB, 1, 38); 2) dar topadas em (p.ex., 
em parede, como quem anda às escuras): Afapi 
okytá. - Dou topadas no esteio. (VLB, II, 32) 


apepu” (etim. - casco barulhento) (s.) - 1) 
bravateiro, fanfarrão, o que promete muito e 
nada faz ou faz pouco; 2) inconstância; (adj. 
- inconstante; que fala muito e faz pouco 


apepúera - v. apé 


apepyxagiúana (s.) - precinta de embarcação 


apepyxugúana - o mesmo que apepyxagia- 
na (v.) (VLB, II, 84) 


apere'a (s.) - PREÁ, APEREÁ, nome comum 
as espécies de mamíferos da família dos cavif 
deos, do gênero Cavia (Marcgrave, Hist. Nat 
Bras., 223; VLB, II, 18) 


NOTA - Daí, PRIAOCA (nome de serra do CE) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


pi/a! (s.) - 1) circuncidado: Xe api'a. — Eu sou 
“um circuncidado. (VLB, 1, 74); 2) pênis circun- 


'“apiku'i 


ciso (Castilho, Nomes, 28) e i api'aba'e — o 
que é circuncidado (VLB, 1, 74) 


api'a? (t) (s.) - testículo (Castilho, Nomes, 38) 
e api'a sama (t) — as cordas dos testículos 
(Castilho, Nomes, 38) 


api/ab (v. tr.) — castrar, cortar os testículos: 
Ereiapi'a'ipe pitangamo i kerype koípó maran- 
dé serekóbo? - Castraste-o, sem mais, sendo 
criança, em seu sono, ou de outra maneira 
tratando-o? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88) 


api! agúasu (t) (etim. - testículos grandes) (S.) 
- hérnia do escroto; [adj.: api'agãasu (r, s)] 
(xe) - ter hérnia: Xe rapi'agâasu. - Eu tenho 
hérnia. (VLB, II, 83) 


apiagúera (s.) - pedrada; marca de pedrada na 
pele (VLB, II, 69) 


api'aiuru'uma (t) (s.) - esmegma, secreção 
branca que cobre a base da glande (Castilho, 
Nomes, 29) 


api'anupã (s) (v. tr.) — castrar (p.ex., bois): 
Asapi'anupã. - Castrei-os. (VLB, I, 66) 


api'a' ok (s) (etim. — arrancar os testículos) (v. 
tr.) - castrar (VLB, I, 66) e sapi'a'okypyra — 
castrado (VLB, I, 66) 


apiar (s) (v. tr.) - obedecer (a alguém ou a algo): 
Ainhe'engapiar. - Obedeço às palavras dele. 
(VLB, II, 53); Oroimomburu anhanga, nde nhô nde 
rapiaretébo. - Amaldiçoamos o diabo, a ti somen- 
te obedecendo muito. (Anch., Poemas, 174); Xe 
rapiakatu abá. - Obedecem-me bem os índios. 
(Anch., Teatro, 134); Asapiakatupe ká. — Hei de 
obedecer bem a ele. (Ar., Cat., 25v); Esapiá-te! — 
Tu, ao contrário, obedece a ele! (Anch., Teatro, 
62) e apiaraba — tempo, lugar, modo etc. de 
obedecer; obediência: Marângatupe asé rekóú 
Tupã o aptaraúama rine? —- Como a gente proce- 
derá para obedecer a Deus? (Ar., Cat., 30) 


api'ayia (t) (etim. - semente dos testículos) (s.) 
- sêmen (Castilho, Nomes, 38) 


api'a'yi'ok (s) (etim. - arrancar os grãos dos 
testículos) (v. tr.) — castrar: Asapi'a'yvok. - 
Castrei-o. (VLB, I, 66) e sapi'a'yfokypyra 
— castrado (VLB, 1, 66) 


api/a'ynha (t) - grãos dos testículos (VLB, 1, 150) 


“apiku'i (etim. - pó da pele da cabeça) (s.) — 
caspa da cabeça (Castilho, Nomes, 29) 


Eduardo Navarro 47 








'apin 


'apin (v. tr.) - rapar a cabeça a: At'apin. - Rapo- 
lhe a cabeça. (VLB, II, 96) 


apin (v. tr. ou intr.) - rapar, tosquiar, tosar: 
Aíapin. — Tosquio-o. (Fig., Arte, 101); Ateapin- 
-ukar. - Fiz-me rapar. (Fig., Arte, 146); 
Asendybá-apin. - Rapei-lhe a barba. (VLB, 1, 
52); Nâmo oroapin. - Rapamos nesta medida. 
(VLB, II, 129) 


NOTA - Daí, no P.B., o verbo CAPINAR (ka'a 
+ apin, “rapar as ervas”), limpar uma área 
plantada, arrancando o capim ou as ervas 
daninhas que ali cresceram. Daí, também, o 
nome geográfico IBIAPINA (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


apina (s.) - pessoa ou coisa tosquiada, rapada, 
pelada (VLB, II, 137); (adj.: apin) - tosquiado, 
rapado, pelado: mba'e-apina - coisa rapada 
(VLB, II, 32) 


NOTA — Daí, os nomes geográficos IBIAPINA 
(chapada do CE), BAEPENDI (MG), BAEPINA 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


apipema (s.) - lombada (como de terra) (VLB, 
IH, 24); quina ou quinas (como de pau lavrado) 
(VLB, II, 94) 


'“apira! (etim. - pele de cabeça) (s.) - couro ca- 
beludo: Af“apirabo'o. — Eu lhe pelo o couro 
cabeludo. (VLB, II, 70) 


“apira? (etim. - pele da glande) (s.) - prepúcio: 
Mokôi otoirundyk oito “ara sykeme,... i “apira 
mondoki. — Ao chegar o dia oitavo (duas vezes 
quatro), cortaram seu prepúcio. (Ar., Cat., 3) 


“apiraíba (etim. - pele ruim da cabeça) (s.) - 
usagre, erupção de pústulas com corrimento 
e crostas que vêm ao rosto e à cabeça das 
crianças; (ad)j.: “apiraíb) (xe) — ter usagre: Xe 
“apiraíb. — Eu tenho usagre. (VLB, II, 140) 


“apiramô (etim. - molhar a pele da cabeça) 
(v. tr.) — 1) mergulhar; regar, aguar (p.ex., a 
casa) (VLB, I, 24; II, 99); 2) molhar a cabeça 
de; batizar: Y pupé asé “apiramôà. - Com 
água nos molham a cabeça. (Ar., Cat., 80v); 
Mariiasâaramo temô abaré xe 'apiramôneme 
xe angaíipab'e'ymebé xe re'ô mã!... - Ah, que 
bom seria minha morte ao me batizar o padre, 
antes de eu pecar. (Ar., Cat., 249, 1686) 


apirô (s) (v. tr.) - fazer SAPIRÃO, prantear 
(Fig. Arte, 112), chorar por, lamentar (o 
morto, o hóspede que chega, no ritual conhe- 
cido como saudação lacrimosa): Osó kunhã 


48 Dicionário de Tupi Antigo 


pirômo... - Mas eu a Deus, meu pai, reza 


o pranto, o prantear, SAPIRÃO: ... Peiori, 
sapirôagâama resé pe pupé seikéreme... - 
Vinde para pranteá-lo ao entrar ele em vós 
(Ar., Cat., 85v); sapirômbyra - o que é (oi 
deve ser) pranteado: Aúié sapirômbyre' 
o moetee'yma oímoasy... — Enfim, o que nã 
é pranteado ressente-se de não o honrarem 
(Ar., Cat., 85v) 







































semimbo'e-etá sapirômo. - Iam mulheres 
suas discípulas, pranteando-o. (Ar., Cat 
61v); Ixéte, Tupã, xe ruba, aímongetá mem 
nhe, xe katurama momboia, xe angaípaba ra 


mpam as lágrimas e ficam tão quietas, mo- 
festas, serenas e alegres que parece (que) 
unca choraram e logo se saúdam e dão o 
eu Ereiupe, e lhe trazem de comer etc., e 
lepois dessas cerimônias contam os hóspe- 
es ao que vêm.” (in Tratados da Terra e 


sempre, propondo ser bom, pranteando meus ; 
Pr, POP p eu Sente do Brasil) 


pecados. (Anch., Teatro, 168) e apirôa; 
(t) — tempo, lugar, modo etc. de prantear ungá (v. tr.) - machucar a cabeça de: 
apirungá. - Machuco-lhe a cabeça. (VLB, 


27) 
ypé (s.) - certa caspa negra que toma 
inde parte da cabeça das crianças (Casti- 
», Nomes, 29) 


sukanga (s.) - moleira de criança; o palpi- 
r dessa parte (VLB, II, 40) 


AMA £ 


i (v. tr.) - 1) matar (gente), fazendo grande 
trago, assassinar, chacinar, trucidar: Lpora- 
ti umê ... — Não assassines gente. (Ar., Cat., 
iv); Kúeisé kó aporapiti, aiuruíuba tukábo. 
Eis que ontem trucidei gente, matando eu- 
peus. (Anch., Teatro, 66); 2) espedaçar, es- 
agar, quebrar em pedaços: Sekoaba'e kúé 
unhã oré akanga i apiti... - O que é comum 
aquela mulher esmagar nossas cabeças. 
inch., Teatro, 182) e oiapitiba'e - o que 
ssassina, o que esmaga etc.: ... Tekoangaípa- 
a oporapitiba'e... — Pecado que assassina as 
essoas. (Ar., Cat., 220, 1686); apitíara — o 
ue assassina, trucidador, matador, assassino: 
Naixará kagâara ixé, mboitiningusu, fagãa- 
1... morapitiara. - Eu sou Guaixará bebedor 
de cauim, grande cascavel, onça, trucidador de 
ente. (Anch., Teatro, 26); apitíaba — tempo, 
ugar, modo etc. de assassinar, de chacinar; as- 
assinato, chacina: Abá-mondá morapitiagãe- 
a repyramo mundeokype 1 mondebypyrãera. 
- Um homem ladrão que foi posto na prisão 
tomo pena de chacinas. (Ar., Cat., 39v) 





SAPIRÃO, a saudação lacrimosa dos antigos tupis 
da costa (fonte: De Bry) 


OBSERVAÇÃO — Assim escreveu o jesuí- 
ta Fernão Cardim sobre esse fato cultural: 
“Entrando-lhe algum hóspede pela casa, a 
honra e agasalho que lhe fazem é chorarem- 
-no. Entrando, pois, logo o hóspede na casa, 
o assentam na rede e, depois de assentado, 
sem lhe falarem, a mulher e filhas e mais 
amigas se assentam ao redor, com os cabe- 
los baixos, tocando com a mão na mesma 
pessoa, e começam a chorar todas em altas 
vozes, com grande abundância de lágrimas 
e ali contam em prosas trovadas quantas 
coisas têm acontecido desde que se não 
viram até aquela hora e outras muitas que 
imaginam e trabalhos que o hóspede pade- 
ceu pelo caminho e tudo o mais que pode 
provocar a lástima e o choro. O hóspede, 
nesse tempo, não fala palavra, mas depois 
de chorarem por bom espaço de tempo, 


pititinga (s.) - malhas ou manchas na cabeça 
(VLB, II, 29); (adj.: “apititing) - malhado na 
cabeça: Xe “apititing. - Eu sou malhado na 
cabeça. (VLB, II, 29) 


iti/yba (s.) - variedade de mandioca (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) H, 872, 148) 


pitumbeka (s.) - moleira (da criança) (VLB, 
11, 40) 


Dixá - o mesmo que apixara (v.) 


pixab (v. tr.) — ferir (geralmente na cabeça), 
“dar cutilada: S. Pedro itangapema osekyi mo- 


apixara 

rubixaba rembiaúsuba Malko seryba'e api- 
xapa... - São Pedro puxou a espada, ferindo 
um amigo do chefe, chamado Malco... (Ar., 
Cat., 76, 1686); ... Sabeypora suí bé oioapixá- 
-pixapa. - Também por embriaguez ficando a 
ferirem-se uns aos outros. (Anch., Teatro, 34); 
Erei'apixabype amôno? - Feriste alguém tam- 
bém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 87) 


apixaba! (s.) - ferimento; cutilada (geralmen- 


te na cabeça): Peteumê pe poxyramo angiré, 
t'okanhê pe rekopúera: marã 'é, ioapixaba, 
marandúera. - Guardai-vos de serdes maus 
doravante, para que desapareça vossa lei an- 
tiga: dizer maldades, ferimentos mútuos, an- 
tigas guerras. (Anch., Teatro, 54) e apixapa- 
ba - tempo, lugar, modo etc. de ferir; cutilada; 
ferida (VLB, I, 88) 


apixaba? (t) (s.) - o colega, o semelhante, o pró- 
ximo [o mesmo que apixara (t) (v.)]: Eremon- 
darôpe nde rapixaba kópe? — Furtaste na roça 
de teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 98) 


apixãembé (s.) - cachaço de anta (VLB, 1, 62) 


apixa'T'(s.) - bolotas pequenas que faziam da 
mandioca curtida, com que depois davam cor 
à farinha de guerra (VLB, 1, 71) 


apixa'? (s.) - coisa enrugada; (adj.) — enru- 
gado, amarrotado, PIXAIM: akangapixa' - 
cabeça “enrugada” (i. e., cabeça com cabelo 
PIXAIM, ou seja, de pessoa negra, carapinha) 
(VLB, 1, 85) 


NOTA - PIXAIM, no P.B., pode ser substan- 
tivo ou adjetivo: Ele tinha PIXAIM curto. Seu 
cabelo PIXAIM era bonito. 


apixakiiaia (s.) - risco profundo que atravessa 
a moleira de criança de orelha a orelha, ou 
lugar por onde costuma ir tal risco nos que o 
têm (VLB, II, 40). 


apixara (t) (s.) - 1) o colega, o semelhante, o 
próximo, o companheiro, o da mesma con- 
dição na sociedade indígena, o símile; o par- 
ceiro no nome, na feição, no ofício: Tapíira 
osó ogúapixara pyri. - O boi foi para junto 
dos seus companheiros. (Fig. Arte, 126); 
xe rapixara - meu parceiro (VLB, II, 65); ... 
Sapixara rerasóbono. — Levando uma outra 
semelhante a ela. (Ar., Cat., 353); O apixara 
robaké... kunhã resé otkóbo. — Tendo relações 
sexuais com mulheres diante de sua compa- 
nheira. (Ar., Cat., 72); A'epe marã asé rekóú 


Eduardo Navarro 49 








apixari 

o teaúsuba tabé-katu o apixara raâsupa? - E 
como a gente procede para amar seu próximo 
como ama a si mesmo? (Ar., Cat., 75); ... nde 
rapixara ku'a iubana — abraçando a cintura 
de teu parceiro (Anch., Doutr. Cristã, II, 96- 
-97); 2) o que se parece com, o parecido a: Pi- 
tanga i angaipabe'ymba'e rapixaramo nhêpe 
asé rekóú?... — A gente é parecida à criança 
que não tem pecado? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
201); Nde rapixara pixé, mba'enem-y iu! - És 
parecido com um chamusco, ó coisa fedoren- 
ta! (Anch., Teatro, 128) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), CUNHARAPIXA- 
RA (“parecido a mulheres”), efeminado. 


apixari (t) (s.) - o próximo (VLB, II, 89), o com- 
panheiro: Nde mba'epúerype, nde rapixari 
nhe'engâera mombegúabo? - Tu fizeste me- 
xericos, contando as palavras de teu próxi- 
mo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 99); Aúnhenhê 
o apixari resé tepyki... - Imediatamente eles 
se vingam de seu próximo. (Anch., Teatro, 
130); Xe rapixari pabê, “aretéangaturama 
Uasepiáne! - Meus companheiros, hei de ver 
O feriado santo. (Anch., Poemas, 150) 


apixosok (v. tr.) - fazer aos trancos, fazer con- 
fusamente (p.ex., o que se lê, o que se conta 
ou se refere, por se fazer muito às pressas): 
Aiapixosok. — Fi-lo aos trancos, filo confusa- 
mente. (VLB, 1, 47; 116) 


“apixyb (v. tr.) - afagar (a cabeça com a mão): 
Atapixyb. - Afago-lhe a cabeça. (VLB, I, 22) 


apó! (dem. pron. e adj.) - aquele (s, a, as), aqui- 
lo (como quando se esquece do nome): Apó é. 
— Aquele mesmo. (VLB, I, 39); T'i terobiar apó 
abá ri. - Confiemos nesses homens. (Léry, 
Histoire, 355) 


apó? (s, r, s) (s.) - raiz: sapópema - raízes 
esquinadas, angulosas; SAPOPEMBA (Léry, 
Histoire, 376); sapó-rema - raiz fedorenta, 
SAPOREMA, doença que ataca as plantas 
(Anch., Arte, 3v); sapó-taia - raiz ardida, 
nome comum a várias plantas da família das 
caparidáceas (Brandão, Diálogos, 197); [adj.: 
apó (r, s)] (xe) - enraizar-se, ter ou lançar raí- 
zes: Xe rapó. - Eu tenho (ou eu lanço) raízes. 
(VLB, II, 95) 


NOTA - Daí, no P.B., IGAPÓ (% + apó, “raízes 
d'água”), a parte da floresta amazônica sempre 
alagada pelos rios (o mesmo que CAAIGAPÓ); 
SAPOPEMBA (sapó + pem +-a, “raízes angulo- 


50 Dicionário de Tupi Antigo 


apó” (v. tr.) - 1) fazer (coisas, comida, bebid; 


apó* (s.) - grossura; (adj.) - grosso, cheio: 


aponga (s.) - opilação (VLB, II, 57); obstrução; 


apopé" (t) (s.) - esporão (de galo etc.): ... Giyrá 
-sapukaía íabé ereíetu'u... Nde atôt nhote abá, 
aúnhenhe eresó nde rokápe enhe'engá, nde rapo 
pé moboka i xupé. - Como um galo te deitas. So- 



















































sas”), raízes tabulares de árvores; SAPOTAIA 
(sapó + taí + -a, “raízes ardidas”), arbusto da 
família das caparidáceas; SAPOREMA ou SA- 
PORÉ (SP) (sapó + rem + -a, “raiz fedorenta”), 
doença das plantas, em especial da mandio- 
queira, caracterizada por suberização anormal, 
Daí, também, o nome geográfico SAPOPEMBA 
(SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ente te toca alguém, imediatamente vais para 
eu terreiro para cantar, teu esporão arreben- 
ndo contra ele. (Anch., Doutr. Cristã, II, 111) 


NOTA - Daí, no P.B,, ENAPUPÊ, INHAPUPÊ, 
NHAMPUPÊ, espécie de perdiz grande, de 
bico longo. 


pé? (t) - o mesmo que apupé (v.) 


púera (s.) - rebotalho, refugo, o que sobra 
pois que se escolheu a melhor parte (VLB, 
98) 


Fr (xe) (v. da 2º classe) — desistir, abrir mão, 
ajxar passar, relevar (com palavras); ser Ii- 
eral, ser pacífico, ser condescendente, ser 
blerante, deixar as coisas para lá [compl. 
jm esé (r, s) ou com gerúndio]: Na xe apori. 
Não desisto (teimo, sou importuno). (VLB, II, 
D); N'i apori oré sumarã tepinhê oré ra'anga. 
Não desiste nosso inimigo de sempre nos 
entar. (Anch., Poemas, 174); Tynysê meme 
gasaba... N'i apori kaúi resé... — Estão sem- 
re cheias as igaçabas... Não abrem mão do 
auim. (Anch., Teatro, 34) 





SAPOPEMBA (foto de E. Navarro) 


etc.): Aiapó minga'u. - Faço mingau. (VLB,I 
64); Mosangape ereiapó...? - Fizeste poções? 
(Anch., Poesias, 259); 2) transformar (com 
-ramo): Emonânamope Tupã iandé rubyp) 
arukanga nhê apóú semirekóramo? - Por isst 
Deus transformou a costela de nosso pai pri 
meiro em sua esposa? (Anch., Doutr. Cristã, 
|, 228); 3) arranjar, arrumar, amanhar, con: 
certar, ordenar (p.ex., as trouxas) (VLB, I, 33) 


ore' yma (etim. — não desistência) (s.) - per- 
inácia (VLB, II, 74); teima (VLB, II, 125); (ad).: 
pore'ym) - pertinaz, teimoso; (xe) — 1) tei- 
mar: insistir; 2) discutir; brigar por palavras: 
Ereimoiebype kaúi, sesé nde apore'ymamo? 
- Vomitaste cauim, brigando por causa 
lele? (Ar., Cat., 111v) e apore'ymbaba 
- tempo, lugar, modo etc. de teimar, de in- 
sistir, de brigar por palavras; teima, insis- 
iência; discussão: Tupã nhe'enga abyagãera 
Pereimombe'u, ... apore'ymagúera béno. - 
Que confesses a transgressão da palavra de 
Deus, a persistência nisso também. (Anch., 
Doutr. Cristã, 1, 79) 


NOTA - Daí, no P.B., CAÇAPÓ (ka'a + asab 
+ apó, “fazedora de travessias de folhas”), 
a formiga-saúva, que é cortadeira e carre- 
gadeira de folhas, uma das grandes pragas 
agrícolas do Brasil, também chamada formiga- 
-carregadeira, formiga-de-roça, lavradeira, cor- 
tadeira etc. 


-apogúasu - água cheia grande, maré alta 
(VLB, I, 24) 





qua (s.) - beiço de cima, lábio superior (Casti- 
lho, Nomes, 29) 














qua (s.) - bola; redondeza; (adj.) - redondo 
como bola, como esfera: apykabapu'a — ban- 
jo redondo (VLB, 1, 51); Xe apu'a. — Eu sou 
redondo. (VLB, II, 99) e itapu'a - bola de pe- 
dra; ybyrapu'a — bola de madeira (VLB, 1, 56) 


(adj.: apong) - opilado, obstruído: T'aípobu 
sygé-aponga! - Hei de revirar seu ventre opi 
lado! (Anch., Teatro, 172); Xe apong. - Eu es 
tou opilado. (VLB, II, 57) 




























NOTA - Daí, no P.B., PUNGA, 1) ruim, im- 
prestável, o último a chegar (fal. de cavalos de 
corridas); 2) mole, inepto, tolo. 











NOTA - Daí, no P.B., IRAPUÁ, IRAPUÁ, ARA- 
PUÃ (eíra + apu'a, “abelha de bola”), nome 
" de abelha meliponídea que constrói ninho 
em forma de bola, dependurado nas árvores; 
ARAPUÁ, cabeleira emaranhada, em alusão 
ao ninho da abelha IRAPUÃ; IPUÃ (AM) (Y 
+ apu'a, “água redonda”), ilha. Daí, também, 












































aplana” 
o nome geográfico APUÁ (PE) (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


apúiá" (t) (s.) - monte ou amontoado de alguma 
coisa; (adj.) - amontoado: Xe rapãúá. - Eu es- 
tou amontoado. (VLB, II, 41) 


apúá? (ou apãã) (t) (s.) - 1) ponta, saliência (p.ex,, 
de pau aguçado, de terra) (VLB, I, 61; II, 80): u'u- 
-tapúá-etá — flecha de muitas pontas (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 278); Asapâá-mobyr. — Agu- 
ço a ponta dela. (VLB, 1, 27); 2) pico, cume, topo, 
extremidade; cabo (termo geográfico) (VLB, 1, 
80): Xe rory Ybytyrapé, ybytyrapúá suí. — Eu sou 
o alegre Ibitirapé, do topo da montanha. (Anch., 
Poemas, 156); [adj.: apãá ou apãã (r, s)] — agu- 
do, pontudo, saliente, ressaltado: Xe rapãá. — Eu 
sou pontudo. (VLB, I, 27); anhapãá (t) — den- 
tes pontudos; presas, caninos (VLB, II, 85); Xe 
rapúá-obyr. — Eu tenho a extremidade pontuda. 
(VLB, I, 27) e etobapy-apãá (t) - pontinha 
aguda do cabelo do topete que alguns têm na 
testa (VLB, II, 131) 


NOTA - Daí, no P.B., ITAPUÁ, ITAPUÃ (“fer- 
ro pontudo”) (AM), arpão curto, com ponta de 
ferro, usado em pescarias; ACARAPUÁÃ (“cará 
pontudo”), nome comum de peixes lutjaní- 
deos também chamados caranha, dentão. Daí, 
também, o nome da praia de Salvador da BA, 
ITAPUÃ (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


apãã (t) - o mesmo que apãá? (t) (v.) 


apúãaba (etim. - pelos do lábio superior) — bi- 
gode (VLB, I, 56); buço (Castilho, Nomes, 29) 


apúia'i (xe) (v. da 2º classe) - ser curto: Xe 
apúa”. — Eu sou curto. (VLB, I, 88) 


apúanã (s.) - comunidade; ajuntamento; (ad).) 
- juntos (muitas pessoas ou coisas): Oré 
apúanã. - Nós estamos juntos. (VLB, II, 16) 


apúana! (s.) - pressa; ligeireza; rapidez; (ad).: 
apúan) - apressado, ligeiro; (xe) apressar- 
-se: ... Xe apúânamo kori, nde rerapâana resé. 
— Apresso-me hoje, por causa da tua fama. 
(Anch., Poemas, 156); Ne'i! Teresó taúié! 
Nde apúan! - Eia! Que vás logo! Apressa-te! 
(Anch., Teatro, 22); Aimbiré, eiori xe robaké! 
Nde apúan!... - Aimbirê, vem diante de mim! 


Apressa-te! (Anch., Teatro, 58) 


apúana” (s.) — altura, elevação (de voz etc.); 
(adj.: apúan) - elevado, alto (fal. de voz): Xe 
nhe'engapâan. - Eu sou de voz alta, eu levan- 
to a voz. (VLB, 1, 133) 


Eduardo Navarro 51 











apúanama 





apúanama (s.) — espessura de mato; (adj.: 
apúanam) - basto, espesso (p.ex., o mato) 
(VLB, 1, 53) 


apúa'ok (s) (v. tr.) - aguçar (ponta): Asapâa'ok. 
— Aguço-a. (VLB, I, 27) 


apúapin (s) (v. tr.) - aguçar (ponta): Asapãa- 
pin. — Aguço-a.(VLB, I, 27) 


apúapyk” (v. tr.) - apanhar, agrupar, reunir: 
Aiapúapyk. - Apanhei-as (p.ex., frutas num 
pano). (VLB, I, 37) 


apúapyk? (v. tr.) - 1) encolher, encurtar (p.ex., 
pano): Afapâapyk. - Encurtei-o. (VLB, 1, 114); 
2) enrolar, enovelar (p.ex., o fio) (VLB, I, 117) 


apúar (ou apugãar) (v. tr.) - 1) liar (defun- 
to para sepultar ao modo antigo dos índios; 
qualquer coisa com muitas voltas de corda 
em diversas partes, como um vaso para le- 
var na mão etc.) (VLB, II, 21); 2) embrulhar, 
entrouxar amarrando ou fazendo envoltório: 
Aiapugúar. - Embrulhei-o. (VLB, I, 119) 


apúiãti (s.) - pedra para colocar no lábio supe- 
rior (VLB, II, 69) 


“apuba (s.) - fase madura (fal. da fruta; isto é, 

quando perde a primeira cor e se faz mole); 

(adj.: “apub) - maduro (fal. de fruto) (VLB, II, 

27): ... Ybá-apuba kuía ra'anga... — imitando 
a queda das frutas maduras (Ar., Cat., 157v) 






apúé (s.) - distância; longuidão; (adj.) - 1) distan- 
te, longínquo, longe (Fig., Arte, 130): N'apúéi 
— Não é longe. (VLB, II, 75); apúé-katu - muito 
longe (Fig., Arte, 130; VLB, II, 24); ... Oioiá te'ô 
rekóú kunumigãasu suí tuíba'e suí bé, n'apúéi. 
— Igualmente a morte está entre os moços e en- 
tre os velhos, não distante. (Ar., Cat., 157v); 2) 
longo (fal. de caminho) (VLB, I, 20) 



















NOTA - Daí, provavelmente, o nome da planta 
ARAPUEÉ (ybyrá + apúé, “árvore distante”, i.e., 
dos recessos da mata), da família das apoci- 
náceas. 











apugúiar - o mesmo que apúar (v.) 


apupa'u' (t) (s.) - espaço entre um pé e ou- 
tro; entrepernas; passo, passada: Aímoatã xe 
rapupa'ú. - Apertei meus passos. (VLB, II, 66); 
(adj.) (xe) — dar passos: Xe rapupa"úusu. - Dou 
passos largos, dou grandes passos. (VLB, II, 66) 



















EO a e » As 
apupa u* (t) (s.) - lanço, isto é, porção ou ex- 
tensão de coisas construídas ou de áreas 








52 Dicionário de Tupi Antigo 

































































abertas contidas entre elementos arquitet 
nicos de referência, como pilastras, canto 
moirões, cercas etc.: okarapupa'ú - lam 
da ocara, a parte da ocara contida entre, pl 


exemplo, duas ocas (VLB, II, 18) 


apupa'uw” (t) (s.) - parte do corpo entre a cin 


ra e os joelhos, regaço (Castilho, Nomes, 38) 


apupa'umbirar (s) (v. tr.) - escarrapach 
abrir muito (as pernas) (VLB, I, 123) 


apupa'tmeká (s) (v. tr.) - escarrapach 
abrir muito (as pernas) (VLB, I, 123) 


apupa'umombok (s) (v. tr.) - escarrapacha 


abrir muito (as pernas) (VLB, I, 123) 


apupé (ou apopé) (t) (s.) - partes erógenas er 


tre as pernas (do h. e da m.); pudendas (C 
tilho, Nomes, 38): Erepokokype kunhã rap 


resé sesé enhemomotá? - Tocaste nas parte 


erógenas de uma mulher, atraindo-te p 
ela? (Ar., Cat., 105); Erepo'êpe nde rapixg 


rapupé resé...? - Meteste a mão nas parte 
erógenas de teu próximo? (Ar., Cat, 105y 
Erepokokype amô rapopé resé i moiarâabo?- 


Tocaste nas pudendas de alguma, brincant 
com ela? (Anch., Doutr. Cristã, II, 89) 


apupeybyra (t) (s.) — raspas, como de casgs 
de árvore da parte de dentro (como as da 


gueira-do-inferno para as feridas) (VLB, 11, 97 


apupira (t) (s.) - partes sexuais, pudenda 


(Castilho, Nomes, 38); vagina (VLB, II, 35) e 
apupifuru (t) - orifício vaginal (Castilh 


Nomes, 38) 


“apurupã (v. tr.) - dar pancadas na cabeça de 
Af'apurupã. - Dou-lhe pancadas na cabeça 


(VLB, II, 63) 


) Z é 
aputu'uma (s.) - cérebro, miolos; massa er 


cefálica: 1 'aputu'uma ta'u. - Hei de come 
seus miolos. (Anch., Teatro, 66) e “aputuir 
-aoba - saco, teia ou teagem dos miolos 


(Castilho, Nomes, 29; VLB, II, 125); “aputw'i 


-mbira — tecido dos miolos (Castilho, Nomes, 


29); “aputu'umbok - arrancar o miolo de 
(p.ex., de cabaços novos): Aíputu'umbok, 
Arranquei o miolo dele. (VLB, I, 125) 





apy' (adv.) - completamente, totalmente (nã 


forma negativa, expressa o nunca terminar 
de fazer algo, como que gastando muito tem: 
po): O'u-apy ahê mba'e. - Fulano come com: 
pletamente as coisas; Nd'o'u-apyi ahê mba'e. 




















ca acaba de comer, não come fulano 
etamente as coisas. (VLB, II, 52) 


) (v. tr.) - 1) queimar (o fogo ou com 

" eimar tocando com brasa, tição, 

“ou água quente); inflamar, pôr fogo; 

ar: Asapy. - Queimo-o. (VLB, II, 93; 

Arte, 2); Xe, Tatapytera, xe tatagãasu 
asapy nhemojrômbúera. — Eu, Tatapi- 
assim como meu grande fogo, inflamo 
ítigos ódios. (Anch., Teatro, 128); Asapy 
— Queimei o campo. (VLB, 1, 140); Tiasó, 

úé, iapu'ama, tixapy moxy retama. — 
Ds, devagar, para fazer o assalto, para 
mar a terra dos malditos. (Anch., Teatro, 
-. Pe rapy tatá-endyne! - Queimar-vos- 
s chamas! (Anch., Teatro, 42); Nde “anga 
y satá... - Abrasou tua alma o fogo dele. 
h., Poemas, 124); 2) ferrar, marcar (p.ex,, 
do): Asapy. — Ferrei-o. (VLB, 1, 138) e 

byba'e - o que queima: ... N'i porangyba'e 
we tatá: sun, i poxy, oporoapyeteba'e... 
quele fogo não é aquilo que é belo: ele é 
nro, ele é feio, é o que queima muito as 
soas. (Ar., Cat., 163v); apyara (ou apysa- 
t) - o que queima, queimador: Ixé aé sa- 
arúera, sekobeaba resé. - Eu mesmo sou 
im o queimou, no tempo em que ele vivia. 
ch., Teatro, 18); sapypyra — o que é (ou 
e ser) queimado: Aípó tandé ratá gúyra po- 
1a , sapypyrama. — Aqueles serão os futu- 
habitantes do fundo do nosso fogo, os que 
ão queimados. (Anch., Teatro, 160, 2006) 


JOTA - Daí, no P.B. (SP, pop.), SAPIEIRA 
sapypyrera, “o que foi queimado”), quanti- 
lade de sapé e vegetais secos nas capoeiras; 
CAPUAVA, CAPUABA (ka'a + apy + -aba, 
Jugar de queimar a mata”), 1) propriedade 
rural composta, em geral, de terras de semea- 
dura, montados e casa de habitação; 2) terre- 
no limpo para roças; 3) (RN, PB) cabana; casa 
mal construída ou em ruínas; 4) (SP) capoeira 
muito rala, de madeira branca ou só de arbus- 
tos; SAPUÁ (SP), pequena porção de terreno 
cultivado (in Dicion. Caldas Aulete). 


) 
+ 


A! 
a 


) 


| 


V) 


] 

































aba! (s.) - mancha, malha; (adj.: apyab) — 
anchado; malhado (o animal): Xe apfab. — 
u sou manchado. (VLB, II, 29) 


jaba? (s.) - 1) homem, varão (Fig., Arte, 3): 
“Sory pakatu apyaba... — Felizes estão todos 
s homens. (Anch., Poemas, 146); Tapitara, 
úba'e, gúaibi, kunumigãasu, apyaba, kunhã- 
uku, xe boiáramo pabê xe pópe arekó-katu. 









apy'ama 
- Os moradores da aldeia, velhos, velhas, 
moços, homens, moças, como meus súditos 
todos em minhas mãos os tenho. (Anch., Tea- 
tro, 34); 2) índio livre (VLB, II, 11); gentio: 
Oikobé xe pytybôanameté,... tubixá-katu Aim- 
biré, apyfaba moangaipapara. - Existe meu 
auxiliar verdadeiro, o grande chefe Aimbirê, 
o pervertedor dos índios. (Anch., Teatro, 8); 
Abá-tepe, erimba'e, pe mba'erama resé apyaba 
me'enga'ubi? - Mas quem, outrora, como 
vossas coisas os índios deu? (Anch., Teatro, 
28); Apfaba karaíba atâasaba kori oikó. — Os 
índios e os cristãos hoje são companheiros. 
(D'Abbeville, Histoire, 342); 3) nação (de gen- 
te) (VLB, II, 46) e apfabusu - homem madu- 
ro na idade e no juízo (VLB, II, 141); apyabeté 
- nome genérico dado aos índios que falavam 
tupi, em oposição aos tapuias: “Os mais barba- 
ros se chamão in genere Tapuhias, dos quaes 
ha muitas castas de diversos nomes, diversas 
lingoas, e inimigos huns dos outros. Os menos 
barbaros, que por isso se chamão Apuabeté, 
que quer dizer homens verdadeiros, posto que 
tambem são de diversas nações, e nomes; [...] 
comtudo todos fallão hum mesmo lingoagem e 
este aprendem os Religiosos que os doutrinão 
por huma arte de grammatica que compoz o 
Padre Joseph de Anchieta [...]” (Frei Vicente 
do Salvador, História do Brasil, 1, cap. XI) 


NOTA - Daí, no P.B., PUAVA, 1) arisco, bra- 
vio; 2) (fig.) raivoso, colérico, irado; 3) (s.) 
pessoa ou animal puava; arisco; 4) indivíduo 
valente, destemido (in Dicion. Caldas Aulete). 
Daí, também, o nome geográfico APIAÍ (SP) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


apyaba” (t) (s.) - forno: kamusi rapyaba - 
forno de potes; itaku'iapyaba - forno de cal 
(VLB, 1, 142) 


apyabaíba (s.) - selvagem, índio sem contato 
com os brancos (VLB, II, 112) 


apyabebé (etim. - homem voador) (s.) - anjo 
(VLB, I, 36): apyabebé remi'u... - comida dos 
anjos... (Valente, Cantigas, VII, in Ar,, Cat., 
1618) 


apyaíb (v. tr.) - abusar de: Ereiapyaípe pitanga 
amô i kerype...? — Abusaste de alguma criança 
no seu sono? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88) 


apy'ama (s.) - inclinação; (ad).: apy'am) — pen- 
so, pendente, inclinado: Xe apy'am. — Eu esta- 
va pendente. (VLB, II, 72) 


Eduardo Navarro 53 














apy'ambaba 


apy'ambaba (s.) - encapeladura de mar ou de 
rio (VLB, 1, 38) 


apyapagúama (s.) - antepassados, os antigos 
(VLB, I, 36) 


apyapytanga (etim. - índio avermelhado) (s. 
etnôn.) - nome de antiga nação indígena (Car- 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 122) 


apyear (v. tr.) - amortalhar, envolver o morto 
num pano, à maneira dos índios: Aiapyear. - 
Amortalhei-os. (VLB, I, 35) 


apyia! (ou apynha) (s.) - ventas (Castilho, No- 
mes, 29); cachagens, ossos abertos do nariz 


que dão passagem ao ar que se respira (VLB, 
I, 62) 


apYta? (ou apynha) (s.) - 1) argola, aro, cír- 
culo; argolas das cadeias das cordoalhas 
dos navios (VLB, I, 143): - Mba'epe onong i 
akanga “arybo? - Íuatiembó apynha. - Que 
puseram sobre sua cabeça? - Uma argola 
de vergônteas de espinhos. (Ar., Cat, 60v); 
itá-apynha - argola de ferro (VLB, I, 41); 2) 
redondeza (VLB, II, 99); (adj.: apyi) - re- 
dondo, circular: Xe apyi. - Eu sou redondo. 
(VLB, II, 99) 


NOTA - Daí, no P.B., CARAPINHA [talvez de 
“a(ba) + kyrá + apynha, “cabelos ensebados 
e circulares”], o cabelo crespo e lanoso dos 
negros. 


apYiati (etim. - aro pontudo) (s.) - madeiras 
que eram introduzidas nas narinas perfura- 
das (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) 


apyigãara (s.) - ventas, narinas, fossas nasais 
(Castilho, Nomes, 29) e apYigiâaraba - pe- 
los das ventas, do nariz (Castilho, Nomes, 29); 


apyigãaru"uma - muco nasal (Castilho, No- 
mes, 29) 


'apyinhugâana (s.) - o risco que atravessa a 
cabeça de orelha a orelha (Castilho, Nomes, 29) 


apykaba (s.) - assento, cadeira: Peru apykaba 
amô. — Trazei alguns assentos. (Anch., Teatro, 
146) 


apykanhem (xe) (v. da 2º classe) - desapare- 
cer ao andar, sumir ao andar, sumir de vista 
(o que anda a pé, o navio etc.): Xe apyka- 
nhem. - Eu sumi de vista. (VLB, I, 96) 


apykapuku (s.) - var. de banco comprido (VLB, 
1,51) 


94 Dicionário de Tupi Antigo 


apymondyk (v. tr.) - dar remate, rematar 
acabar: Afapymondyk. - Rematei-o; acabei, 


(VLB, II, 100) 


apyngúara - variante de apyigiara (v.) 


(D'Evreux, Viagem, 158) 
apynha - v. apjia 


apynhang (s) (v. tr.) - atiçar (o fogo): Asapye 


nhang. - Aticei-o. (VLB, I, 47) 


apypema (s.) - cume (p.ex., de serra) (VLB, |, 


87); espigão (VLB, I, 126) 


apypyiepé (v. tr.) - vencer com razões ou dou 


tra maneira (VLB, II, 143) 


apypyk (v. tr.) - 1) oprimir, afligir, maltratar: 
Rorê-ka'ê xe popãá, xe rapjabo, xe apypyka, 
- Lourenço tostado atou minhas mãos, 
queimando-me, oprimindo-me. (Anch., Te 
atro, 50); Sugúy turusu, i 'anga apypyka... = 
Seu sangue era muito, oprimindo sua alma, 
(Anch., Poemas, 120); Naetenhê à tekotebê 
xe “'anga apypyki... - Eis que grandemente a 
aflição oprime minha alma. (Ar., Cat, 92v); 2) 
opor-se a, argumentar contra (coisa ou pes- 
soa): Xe rarôana opoapypyk iandune. - Meus 
guardiães opor-se-ão a vós, como de costume, 
(Anch., Teatro, 164); Ainhe'engapypyk iepé, 
- Argumentei contra suas palavras, em vão. 
(VLB, I, 17); 3) calcar com as mãos (VLB, 1, 63) 


apyra (s.) - 1) extremidade, ponta (p.ex., de 
corda) (VLB, I, 61); cume (p.ex., de monte); 
auge: okapyra - cume de casa (VLB, I, 87); 
apyrytá — estrutura de cume, cumeeira (VLB, 
1, 87); ... Yoytyra Olivete seryba'e apyra “arybo 
o syo boiá rerasói... - Levou sua mãe e seus 
discípulos sobre o cume do monte chamado 
“das Oliveiras”. (Ar., Cat., 4v); Okyr ko'&ko'ê 
amana, paranã mopungábo, ybytyra apyra 
sosékatu i mopu'ama. - Caiu a chuva sem 
parar, enchendo o mar, levantando-o bem aci- 
ma do cume das montanhas. (Ar., Cat., 41v); 


xe pó apyra — extremidades de minhas mãos 
(VLB, 1, 131); sakâpyra - ponta de galho (VLB, 
H, 80); 2) final, término; conclusão (VLB, 1, 
127): Xe nhe'enga apyrâerype ahê nhe'engi. = 
No final de minha fala, ele falou. (VLB, 1, 79) 


e apyri - na ponta, na extremidade (Anch, 
Arte, 41) 


NOTA - Daí, no P.B. (SP), GUAPIRA, GAPIRA 
(de y + apyra, “extremidade de rio”), lugar onde 
começa um vale; nascentes de um rio. Daí, tam- 













ba pupé tatá i apyrasabapé 
— No dia de guarda do nascimento dele, acen- 






























bém, o nome da localidade de GUAPITUBA 
(Mauá, SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Dyra (s.) - moleira (Castilho, Nomes, 29) 


vyrapotaba (s.) - água que sai do útero da 


mulher que está para dar à luz, também cha- 
mada dianteira (VLB, I, 103) 


rasab (etim. - passar o cume) (v. tr.) = 1) 
passar por cima de, saltar: Afapyrasab. - 


Saltei-o. (VLB, II, 112); Akúeime, i apyrasapa, 


xe nde moingosaba é. — Outrora, passando por 
cima dela, eu fui causa de te fazer agir. (Anch., 
Teatro, 174); 2) (fig.) dominar: Nd'eretipiã nde 
fosuí so'o-aíba poropotara apyrasápe? - Não 
te envergonhas, porventura, de ti mesmo, ao 
O ominar-te o desejo sensual da carne podre? 
(Anch., Doutr. Cristã, 11, 111) 


dyrasaba (s.) - salto: ... “Ara i 'aragãera piasa- 


L 


taba taímondyk... 


demos a fogueira chamada “caminho do salto” 
(Ar., Cat., 6) 


pyrasye'yma (s.) — eternidade, infinitude; 


(adj.: apyrasye'ym) - eterno, sem fim, sem 


extremo: tekobé-apyrasye'yma - vida eterna 


(Anch., Doutr. Cristã, II, 112) 


pyratotô (s.) - água que sai do útero da mu- 
Ther que está para dar à luz, também chama- 


da dianteira (VLB, 1, 103) 


pyri (loc. posp.) — junto a, colado a, junto de, à 
ilharga de (Fig., Arte, 123), ao lado de: T'asóne 


nde apyri. - Vou nas tuas ancas, vou colado 
a ti; Arasó xe apyri. — Levo-o junto de mim. 
(VLB, 1, 35); Xe roka apyri tuí. - Ele mora ao 
lado de minha casa; Xe apyri tuí. — Ele mora 
a meu lado. O foapyri oré roka ruí. — Nossas 
casas estão estabelecidas uma junto da outra. 
(VLB, II, 145); (adv.) de parede-meia: Apyri 
aíkó. - Moro de parede-meia. (VLB, II, 65) 


pyti (ou apyrí7'i ou apyri) (part.) — prestes, a 


ponto de, na iminência de, já para (fal. de coisas 
que se realizam posteriormente, ao contrário 
de sãer (v.), que se refere a coisas que não se 
realizam); daqui a pouquinho; já, já: A'ar apyri. 
- Estou prestes a cair. Our apyri. — Está já para 
vir. Asó apyriT. — Estou a ponto de ir. Vou da- 
qui a pouquinho. (VLB, II, 75); Ainupã apyri. 
- Daqui a pouquinho castigo-o. (VLB, 1, 89) 


apyrixôara (s.) - vizinho de casa contígua 


(VLB, II, 145) 





apysyka 
apyrúera - v. apyra (VLB, II, 100) 


apysá! (s.) - ouvido; (adj.) (xe) — ter ouvido: Na 
pe apysái, tandu. — Não tendes ouvidos, como 
de costume. (Anch., Teatro, 40) e apysá- 
-ygugãá - cera dos ouvidos (VLB, 1, 70) 


apysá? (xe) (v. da 2º classe) — 1) ouvir, dar ou- 
vidos a, importar-se: Na xe apysái. - Não dou 
ouvidos, não me importo. (VLB, II, 46; 122); 
2) na negativa também significa teimar, por- 
fiar, insistir, não desistir (VLB, II, 125): Kunhã 
rakypâemondóbo, apjaba n'i apysái... — Se- 
guindo o rastro das mulheres, os índios não 
desistem. (Anch., Teatro, 150); Na xe apysáí. 
— Insisti. (VLB, 1, 118) 


apysaba (t) (s.) — marca de ferro em brasa 
(p.ex., no gado) (VLB, 1, 138) 


apysae'yma! (etim. - sem ouvidos) (s.) — perti- 
nácia (VLB, II, 74); teima (VLB, II, 125) 


apysae'yma? (etim. - sem ouvidos) (s.) - surdo 
(VLB, II, 122) 


apysagúé (adv.) - detidamente: 4ípó iandé 
rekó otoirundyk mondykaba iabi'ô t'amombe'u 
apysagãé. - Cada um daqueles quatro des- 
tinos últimos de nossa vida hei de anunciar 
detidamente. (Ar., Cat., 154v) 


apysakarara (s.) - surdo (como se dizia em Pi- 
ratininga) (VLB, II, 122) 


apysakiiara (s.) - buracos das orelhas, orifi- 
cios auriculares (Castilho, Nomes, 28): Asé 
apysakúá-puka potá. - Querendo furar os bu- 
racos das orelhas da gente. (Ar., Cat, 81v); Xe 
apysakâá-kanhem. — Eu tenho os buracos das 
orelhas perdidos (isto é, não ouço nada). (VLB, 1, 
118) e apysakâaru"uma - cera do buraco das 
orelhas (Castilho, Nomes, 28); apysakiiarygu- 
gãá - cera de ouvidos (VLB, I, 70); apysakãá- 
1e'o - buraco das orelhas tapados (VLB, 1, 118) 


apysakiiaraby (xe) (v. da 2º classe) — chegar 
aos ouvidos imperfeitamente, entreouvindo: 
Xe apysakúaraby moranduba. - Uma notícia 
chegou-me aos ouvidos. (VLB, 1, 119) 


apysanga (s.) - líquido ou caldo coalhado, isto 
é, que perdeu a fluidez; coalhada (VLB, 1, 75); 
(adj.: apysang) — coalhado, espesso, compac- 
to, viscoso (p.ex., a papa) (VLB, 1, 53) 


apysyka (s.) — satisfação; consolo, sossego, 
agrado; (adj.: apysyk) - 1) satisfeito, farto 


Eduardo Navarro 55 











apytagãá 

(inclusive do que se come): Xe apysykatu 
sekoápe. — Estava muito satisfeito na morada 
deles. (Anch., Teatro, 10); 2) (xe) consolar-se; 
quietar-se internamente consigo; sossegar, 
estar sossegado; satisfazer-se: Íasepenhan, 
laipysyk i apysyk' eymebé... - Ataquemo-os, 
prendamo-los antes que se consolem... (Anch,, 
Teatro, 66); ... Sesé nhô abá resá apysykamo 
Ybakype... — Somente com Ele os olhos dos ho- 
mens se satisfazem no céu. (Ar., Cat., 167); Pe 
apysyki serã peikóbo pe rekomemãã aty-atyra 
pupé...? — Será que estais sossegados, sem 
mais, com vossos montes de maldades? (Ar,, 
Cat., 166): Na nde apysyki, tobaiara rekorama 
kuabe'yma... — Tu não sossegas, não sabendo 
as ações dos inimigos. (Ar., Cat., 158); 3) (xe) 
agradar-se, regozijar-se, gostar [compl. com 
esé (r, s)]: Xe apysyk (mba'e) resé. - Agrado- 
-me com as coisas. (VLB, 1, 27, adapt.); 1 apysyk 
pabê sesé. - Todos gostaram delas. (Anch,, 
Poesias, 259); 4) (xe) bastar a (compl. verbal 
no gerúndio): N'i apysyki xúépemo serobtasa- 
ra o py'ape nhote serobiá? - Não bastaria ao 
crente acreditar nele em seu coração somente? 
(Bettendorff, Compêndio, 33) e apysykaba - 
tempo, lugar, modo, causa etc. de se consolar; 
consolo: Mba'epe asé apysykabamo a'ereme? 
- Qual é nosso consolo, então? (Ar., Cat., 92v) 


apytagãá (s.) - cabeça de virote (arma antiga); 
maça, clava; (adj.) (xe) — ter cabeça de virote 
(VLB, 1, 61) e iapytagâaba'e - o que é cabe- 
çudo (como o virote) (VLB, I, 61) 


apytaíyka (s.) - visco, polme muito grosso, 
massa (que se põe sobre queijo, manjar-bran- 
co etc.) (VLB, II, 146); (adj.: apytaíyk) - visco- 
so (VLB, 1, 53); (xe) formar fios (p.ex., o visco, 
a Clara de açúcar etc.) (VLB, I, 127) 


apytama (s.) - 1) cambada, enfiada (de qual- 
quer coisa), isto é, feixe de coisas unidas e 
enfiadas no mesmo cordão, no mesmo gancho 
etc. 2) molho, ramalhete (VLB, I, 64) 


apytasyka (s.) - visco; (adj.: apytasyk) - lan- 
guinhento, viscoso (VLB, II, 18) 


“apyteiuba (etim. - o amarelo do meio) (s.) - 
gema de ovo (VLB, I, 147) 


“apytekufa (s.) - calva; (adj.: “apytekui) - cal- 
vo: Xe 'apytekut. - Eu sou calvo. (VLB, I, 64) 


“apytera! (s.) - o alto da cabeça: fandé “apytera 
arybo “ara rume, xe ruri. — Quando o sol esta- 


56 Dicionário de Tupi Antigo 


“apyteraname'yma (etim. - alto da cabeça não 


“apyteratã (etim. - o alto da cabeça duro) (s) 


“apytereba (etim. - chamuscamento do meio da 


“apyterendaba (s.) - rodilha para levar peso à 


apyteruã (s.) - nó de madeira (VLB, II, 50) 


apyti (v. tr.) - amarrar, atar, ligar; dar ou fazer 


apytiatã (v. tr.) - reatar: Atapytiatã. - Reatei-o. 



















































va no alto de nossas cabeças, eu vim. (VLB,I, 
112; Castilho, Nomes, 29) 


uban (v. tr.) — forrar por fora (p.ex., barre- 
vestido etc.): Afapyuban. — Forrei-o. (VLB, 
142) 


(ou “a) (v. intr. compl. posp.) — nascer (de 
mea; compl. com a posp. suí): Oieaparybyri 
ar. - Nasci com as pernas dobradas. (VLB, 
| 46); Tupã Ta'yra o sy suí i 'ar'iré íudeus... 
pira mondoki... — Após nascer Deus-Filho 
e sua mãe, os judeus cortaram seu prepúcio. 
Ar., Cat., 3) e “araba (ou “asaba) — tempo, 
ugar, modo etc. de nascer; o nascimento: ... 
“aragúera iaímoeté... — Comemoramos seu 
ascimento. (Ar., Cat., 6); Etori, xe tari gãé, ta 
orybeté xe 'anga nde 'aragiera resé. — Vem, 
9 meu senhorzinho, para que esteja muito fe- 
iz minha alma por causa do teu nascimento. 
Anch., Poemas, 130) 


“apytera” (s.) - criança que já não tem a molei 
ra (VLB, II, 40) 


apytera! (s.) - 1) meio, centro (de coisa esfé 
rica): Ogúeiyb yby apyterype... - Desceu para 
o meio da terra. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 141) 
apyterybjia — vão oco de alguma coisa, o vazio 
do meio de alguma coisa (VLB, II, 141); 2) mio- 
lo (de pão etc.); âmago, cerne (de árvore) (VLB, 
|, 33): i apytera — o miolo dele (VLB, II, 37) 


apytera” (s.) - vértice, ápice, alto, cume (de 
monte ou outeiro): Ybytyra Olivete seryba'e 
apyterybo o sy o boiá rerasóà. - Para o alto do 
chamado Monte das Oliveiras levou sua mãe e 
seus discípulos. (Ar., Cat., 127) e apyteri- 


no vértice, no ápice (Anch., Arte, 41) 2 (ou “a) (v. intr.) - surgir; despontar (o dia): 


Na tenhê ruã “areté marâtekoaba ri oioparaba- 
mo “ari iandébo... — Não foi à toa que os feria- 
dos surgiram para nós como uma intercala- 
ção no trabalho. (Ar., Cat., 100); ... Tupã faba 
jandé rubypy i mopore'ym'iré, te'ô “ari sesé 
iandé resé béno... — Após não realizar nosso 
pai primeiro o que Deus havia dito, a morte 
giu nele e em nós também. (Ar., Cat., 155); 
4rangaturameté o'a iandébo kori. — Dia mui- 
to bom surgiu para nós hoje. (Anch., Poemas, 
94) e o'aba'e (ou o'aryba'e) - o que surge: 
aíkuabi ikó pytuna o'aba'erama pupé xe 
Te'ônama... - Não sei se morrerei nesta noite 
que surgirá. (Ar., Cat., 76v) 


espesso) (s.) - moleira (Castilho, Nomes, 29) 


- cocuruto, a parte mais alta e mais dura da 
cabeça (Castilho, Nomes, 29) 


cabeça) (s.) — calvície; (adj.: 'apytereb) - cal 
vo: Xe “apytereb. - Eu sou calvo. (D'Evreux, 
Viagem, 157; VLB, 1, 64) 


NOTA - Daí, no P.B., JUÇANA-PITEREBA, 
certa armadilha para apanhar pássaros pelo 
meio do corpo. 


cabeça (VLB, II, 107) fê (v. intr.) — acontecer, ocorrer, suceder: 
O'ar Yaíba ixébo. - Sucedeu-me uma tormen- 
ta. (VLB, II, 132); Na xe resé ruã i tukasaba 
“arine... - Não por minha causa sua morte 
ocorrerá. (Ar., Cat., 61); Anhê te'ô xe resé i 
“ara aíúpotar. - Verdadeiramente quero que à 
morte suceda em mim. (D'Abbeville, Histoire, 
351v) e “araba - tempo, lugar, modo etc. de 
suceder; o suceder; a ocorrência: ... O foesé 
te'ô “aragâama andupa... — Percebendo que a 
morte sucederia a si. (Ar., Cat., 84) 


nós em (VLB, II, 50): Aiybô mbá, i pysyka, i 
apytiamo... - Flechei todos eles, capturando- 
-0s, amarrando-os. (Anch., Teatro, 132); Opá 
sama pupé i apytiâ... - Com toda uma corda 
amarraram-no... (Ar., Cat., 62v) e apitisaba 
(ou apitiama) - tempo, lugar, modo etc. de 
amarrar (Anch., Arte, 3) 


NOTA - Daí, talvez, o nome do povo indígena 
IAUALAPITI (iaâara + apyti, “os amarradores 
de onças”), da família linguística aruaque, que 
vive no MT. Muitos nomes de grupos indíge- 
nas tapuias chegaram até nós na língua tupi 
ou nas línguas gerais coloniais. 


ar“ (v. intr.) - cair: O“ar ybype. — Caiu no chão. 
(VLB, 1, 72); O'ar so'o mundépe. — Caiu caça na 
armadilha; O'ar mundé. - A armadilha caiu 
(apanhando caça). (VLB, 1, 63); Opái teakypãe- 
rerotebyri, o atukupé pyterybo o'á ybype. — To- 
dos eles voltaram para trás, caindo no chão de 
costas. (Ar., Cat., 54v) e 'araba (ou 'asaba) — 
(VLB, II, 97) 


tempo, lugar, modo etc. de cair; queda: Oioesé 


“ara! 
te'ô “asápe... abá 'anga re'dâ nhê. — Ao cair a 
morte neles, as almas dos homens morrem. 
(Anch., Teatro, 146, 2006) 


NOTA - Daí, no P.B., JAIBARA, JABARA, 
JEBARA, JARIBARA (%b + “ari + yb + “ara, 
“queda de paus sobre paus”), galhada de ár- 
vores caídas que ficam presas às ramagens de 
outras e cobertas de trepadeiras e epífitas. 


“até (v. intr.) - embarcar: A'ar. - Embarquei. (VLB, 
I, 110); Onhemombe'upe abá gâarininamo o só 
ianondé, ygarusupe o “ary ianondé? — Confessa- 
-se alguém antes de ir à guerra, antes de em- 
barcar num navio? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 212) 


“arº (v. intr. compl. posp.) — atinar, compreen- 
der [compl. com esé (r, s)]: A“ar ko'yté aipó 
resé. — Atinei, enfim, com isso. (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 277) 


ará (s.) - ARÁ, nome comum a grandes aves 
psitacídeas, papagaios de bicos altamente 
cortantes, corpos vermelhos, com manchas 
de diversas cores nas asas e em outros luga- 
res (D'Abbeville, Histoire, 234) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ARAÍ (GO), 
ARAIM (MA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


-ar(a) - alomorfe de -sar(a) (v.) 


ara (t) (s.) — espiga (p.ex., de milho): sara — es- 
piga dele (VLB, I, 126) 


NOTA - Daí, no P.B., TARARA (tara + ara, 
“arranca espiga”), aparelho com que se limpa 
o grão de trigo. 


“ara! (s.) - dia; luz do dia (VLB, II, 25): “aran- 
gaturameté... — dia muito bom (Anch., Poe- 
mas, 94); Osó kó “ara pupé... — Vai neste dia. 
(Anch., Poemas, 94); ... Eresó kó “ara ri. — Vais 
neste dia. (Anch., Poemas, 94); Sory karaibe- 
bé, ikó “ara momoranga. — Estão felizes os an- 
jos, festejando este dia. (Anch., Poemas, 130); 
Mba'erama ri bépe asé santos “ara kuabi? 
- Por que mais a gente reconhece o dia dos 
santos? (Ar., Cat., 24) e “arybo - de dia, todo 
o dia (Anch., Arte, 42v): ... Temiminô “arybo 
nhê oimombe'u o angaipá-miri anhô. — Os te- 
miminós, de dia, confessam seus pecadilhos, 
somente. (Anch., Teatro, 160, 2006); 'arybon- 
dúara - o que é de dia (VLB, I, 91); “ara iabi'ô 
- cotidianamente, a cada dia (VLB, II, 94); 
“ara-iabi'ôndiara - coisa cotidiana, o que é 
de cada dia (VLB, II, 94); “ara pukuí — todo o 
dia; o dia todo (VLB, II, 130) 


Eduardo Navarro 57 








“ara? 
NOTA - Daí, o nome próprio de mulher GUA- 
CIARA (v. Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, 
também, no P.B., ARAGUIRÁ ('ara + gúyrá, 
“pássaro do dia”), tico-tico-rei. 


“ara? (s.) - sol: Asé apyterype “ara ruí. - No alto 
de nossas cabeças o sol está. Jandé “apytera 
arybo “ara rume, xe ruri. — Quando o sol esta- 
va no alto de nossas cabeças, eu vim. (VLB, I, 
112); “Ara yby sokeme, xe ruri. — Ao fustigar 0 
sola terra, eu vim. (VLB, I, 112) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ARAPORÃ 
(MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


“ara” (s.) - 1) ar: “araíba - mau ar (Léry, Histoi- 
re, 339); 2) tempo, as condições atmosféricas 
(VLB, II, 126) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), ARACATU, dia de 
tempo firme. Daí deve originar-se, também, a 
palavra ARACATI, vento que, em regiões nor- 
destinas, (especialmente no CE) sopra de NE 
para SO: “Era o tempo em que o doce ARACATI 
chega do mar, e derrama a deliciosa frescura 
pelo árido sertão.” (José de Alencar, in Irace- 
ma. São Paulo, FTD, 1996). Daí, também, os 
nomes geográficos ARACATI, ARACATIMI- 
RIM (CE) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


“ara? (s.) - parte superior: i “ara rupi — na parte 
superior dele (Fig., Arte, 132) 


“ara” (s.) - mundo (VLB, II, 44): Abápe “ara pora 
oikó nde iabé? - Que habitante do mundo há 
como tu? (Anch., Poemas, 116); “Ara pab'iré, 
i moingobeiebyri...-ne. - Após acabar o mun- 
do, fá-los-á voltar a viver... (Ar., Cat, 27); 
Oime'engy bépe Tupã ikó “ara pupé mba'e 
amô i angaturamba'e supéno? - Dá também 
Deus neste mundo algumas coisas aos que 
são bons? (Ar., Cat., 50) 


“araº (s.) - entendimento, juízo: ... Asé temon- 
garaíme o “ara moíni?... - Quando a gente 
se batiza, põe seu próprio entendimento?... 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 202); Eresabeyporype 
kaúi suí “ara mokanhema? - Ficaste bêbado 
de cauim, perdendo o juízo? (Ar., Cat, 111v); 
Tasabeypóne “ara mokanhema... - Hei de me 
embebedar para perder o juízo. (Anch., Doutr. 
Cristã, IH, 103) 


“ara” (s.) - vez, oportunidade: “Aramô. - Foi 
agora de primeira vez. (VLB, II, 51) 

ara'a! (s.) - lugar não mortal do corpo: lí 
ara'ape inhybôàú. - Flechou-o em lugar não 
mortal (ou não perigoso). (VLB, II, 42) 


58 Dicionário de Tupi Antigo 


































































































ara'a? (s.) - agitação, excitação, açodamenté 
pressa: ... Mba'e-poxy resé nde ara'a... - 
excitação pelas coisas más (Anch., Doutr. 0 
tã, 1, 79); (adj.) — agitado; açodado, lampeirg 
vivo; ativo; ágil; lesto, sôfrego:  ara'a tagúar 
tá, tandé rakypúemboú. — Ele é lampeiro comg 
uma onça, seguindo nosso rastro. (Anch., Pos 
mas, 188); N'i xandoki marana ri; i ara'a. 
Não se desunem na guerra; são ágeis. (Anch, 
Teatro, 154); Xe ara'a (mba'e) resé. - Eu sol 
sófrego pelas coisas. (VLB, II, 119, adapt.) 


slama (t, t) - v. tar / ar(a) (t, t) (Ar., Cat, 111) 


úiasu (s. antrop.) - nome de índio tupi 
nch., Cartas, 456) 


púeré (s.) - calvície, tonsura, coroa na ca- 
eça (VLB, 1, 82) 


lb (etim. — nascer mat) (v. intr.) — nascer 
maneira desacostumada (p.ex., com os pés 
ra diante) (VLB, II, 46) 


ka'e (adv.) - antigamente (VLB, 1, 36); en- 
jo, naquele tempo (VLB, 1, 118) 


kaiá (s. etnôn.) - ARACAJÁ, nome de na- 
jo indígena tapuia: Emonã sekó suí arakaiá 
ipekóiú... - Assim, por causa de seu procedi- 
jento, os aracajás os frequentam. (Anch., Tea- 
0, 36); Arakatá-te ombory... - Mas os aracajás 
eleitam-se com eles. (Anch., Teatro, 36) 


kúã (s.) - ARACUÃ, ARAQUÃ, ARAN- 
UÃ, ARANQUÃ, nome de aves da família 
os cracídeos. Vivem mais sobre árvores que 
no chão. (D'Abbeville, Histoire, 236v; Sousa, 
rat. Descr., 237) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ARAQUÁ 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


araakasyka (s.) - garridice, elegância, vanglé 
ria; (adj.: araakasyk) — garrido, elegante: Xe 
araakasyk. - Eu sou garrido. (VLB, II, 141] 
e araakasybora - pessoa garrida, elegante, 
muito enfeitada com cores alegres e brincos 
jocosa (VLB, I, 146) 
ara'apy'ira (s.) - ladinice; (adj. ara'apy ira) 
- Jadino: Erefukaípe kunhã amô, sesé nde 
ara'apy'iramo? - Forçaste alguma mulher, sen- 
do tu ladino com ela? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 90) 


arabé (s.) - ARAUÉ, designação comum a cer 
tas baratas da madeira (VLB, I, 51) 


araberi (s.) - nome de um peixe, provavel 
mente um caracinídeo (Marcgrave, Hist. Nat 4 
Bras., 178; VLB, II, 113) akugúapaba (etim. - instrumento de se co- 

, , li nhecer o sol) (s.) — relógio (de sol) (VLB, II, 100) 
arabó (s.) - serpente venenosa, o mesmo que | em Aí 
é akuí ôn.) — tigo grupo indí- 

“(P ; akuí (s. etnôn.) — nome de an 

A “a rena tapuia do norte do Brasil (D'Abbeville, 
araboia (s.) - ARABOIA, nome de uma serpen- Histoire, 189) 
te. “Não saem nunca à terra e mantêm-se dos 
peixes e bichos que tomam na água.” (Sousa, 


Trat. Descr., 260) 


akukaru (s.) - nome de uma ave (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 271) 

amanda'i (s.) - ARAMANDAIÁ, inseto coleó- 
ntero da família dos curculionídeos, variedade 
de besouro que pica como vespa (VLB, I, 56) 


araboiara (s. etnôn.) - nome de nação indíge- 
na (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, 8151, 110) 


arabori - o mesmo que araberi (v.) (Sousa, Í 
ç vi e (Soares, Coi- 
Trat. Descr., 285) amar i (s.) - nome de um peixe ( 


sas Not. Bras. (ms. C), 2284) 


amasá (s.) - ARAMAÇÁ, ARAMATÁ, ARA- 
MAÇÃ, ARUMAÇÃ, ARUMAÇÁ, peixe da 
família dos soleídeos. Possui ambos os olhos 
em um mesmo lado do corpo e muda de cor em 
conformidade com a iluminação. (D'Abbeville, 
Histoire, 245v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 181) 


aragúagãá (ou aragúagúa'i) (s.) - ARAGUA- 
GUÁ, ARAGUAGUAÍ, 1) peixe-serra, nome 
comum a vários peixes marinhos das regiões 
tropicais, da família dos pristídeos; 2) peixe- 
-espada, espadarte, nome genérico de vários 
peixes da família dos xifídeos (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 159; VLB, 1, 125; II, 70) 








ARAGUAGUAÍ (fonte: Marcgrave) ARAMAÇÁ (fonte: Marcgrave) 









araruna! 


arapabaka (s.) - ARAPABACA, espigélia, 
lombrigueira, planta da família das loganiá- 
ceas (Spigelia anthelmia L.), catártica e vermí- 
fuga (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 34) 


arapipoka (s.) - espécie de mandioca (Piso, De 
Med. Bras., IV, 177) 


arara (s.) - ARARA, designação comum a vá- 
rias espécies de aves psitaciformes da família 
dos psitacídeos. São todas de grande porte, 
cauda longa e bico muito forte, com o qual 
se alimentam de frutas e sementes em geral. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 270): Nd'otabyi 
muru arara... — O maldito não difere de uma 
arara... (Anch., Teatro, 62) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ARARIPI- 
NA (PE), ARARITAGUABA (SP) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). Daí, também, no P.B,, 
PIRARARA (“peixe arara”), peixe pimelodídeo 
com duas séries de pigmentos amarelo-ouro. 


arará (s.) - ARARÁ, espécie de formiga alada 
branca, semelhante ao cupim, também cha- 
mada irará... “Não saem do ninho senão de- 
pois que chove muito... e quando saem fora é 
voando e sai tanta multidão que cobre o ar...” 
(Sousa, Trat. Descr., 239) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ARARAQUA- 
RA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


“arara'angaba (etim. — instrumento de se me- 
dir o sol) (s.) — relógio (de sol) (VLB, II, 100) 


ararakanga (s.) - ARARACANGA, ARACAN- 
GA, ave psitaciforme da família dos psitaci- 
deos (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 34) 


araraúna - o mesmo que araruna (v.) (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 206) 


araré (s.) - nome de um peixe (Brandão, Diá- 
logos, 239) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ARARÉ (PR) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


araruba (etim. - pau da arara) (s.) - ARAROBA, 
planta da família das leguminosas que produz 
tinta de cor violeta (RIHP, XL (1945), 81) 


araruna! (etim. - arara escura) (s.) - ARARAU- 
NA, ave psitaciforme da família dos psitací- 
deos, habitante do cerrado brasileiro, princi- 
palmente das regiões onde ocorrem buritizais. 
É conhecida, também, como arara-azul, arara- 
preta. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 206) 


Eduardo Navarro 59 











Araruna? 
NOTA - Daí, os nomes geográficos ARARU- 


NA (PR), ARARUNAQUARA (PA) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


Araruna? (etim. - arara escura) (s. antrop.) 
- nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica 
(Not.) II, 82, 114) 


Ararusuaia (etim. - rabo de arara grande) (s. 
antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, 
Histoire, 182v) 


araryba (etim. - planta da arara) (s.) - ARA- 
RIBA, ARARIBÁ, IRIRIBÁ, árvore da famí- 
lia das leguminosas [Centrolobium robustum 
(Vell.) Mart. ex Benth.], das florestas equa- 
toriais e tropicais, também conhecida como 
putumuju (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 106). 
“.. Dá outra tinta excelente em ser vermelha, 
muito mais fina e subida na cor que a do pau- 
-do-brasil e dela se aproveitam as mulheres 
para o rosto.” (Brandão, Diálogos, 208) 


araryboia! (s.) - ARARAMBOIA, ARAUEM- 
BOIA, cobra peçonhenta da família dos boí- 
deos, que trepa em árvores, chegando até 2 
metros de comprimento (Anch., Cartas, 279) 


Araryboia? (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Cartas, 279) 


arasá (s.) - 1) ARAÇÁ, ARAÇAZEIRO, ARAÇÁ- 
-DO-MATO, nomes genéricos de diversas árvo- 
res ou arbustos do gênero Psidium, da família 
das mirtáceas, dentre as quais se destacam as 
espécies Psidium cattleianum Sabine e Psidium 
guineense Sw.; 2) O fruto dessas árvores, “pare- 
cido com uma goiaba pequena” (D'Abbeville, 
Histoire, 225; Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 39) e arasá-tyba - ajuntamento de 
araçás (Léry, Histoire, 349) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ARAÇA- 
GI (PB), ARAÇATUBA (SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 





ARAÇÁ (fonte: Marcgrave) 
60 Dicionário de Tupi Antigo 








































itaka (s.) - variedade de beija-flor, de “azul 
verde muito fino” (Soares, Coisas Not. Bras. 
ES 0), 1315-1317) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ARATACÁ 
(BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


arasagúasu (etim. - araçá grande) (s.) - 1)0 
mesmo que ARAÇANHUMA, ARAÇAÍBA, 
uma das espécies de araçá, planta da família 
das mirtáceas; 2) o fruto dessa árvore; 3) nome 
com que nossos índios tupis da costa chama- 
vam a goiaba (Psidium guayava L.) (Marcgrave, | E es 
Hist. Nat. Bras., 105; Brandão, Diálogos, 218) itaratagúasu (s.) - outro nome do glai- 

umby (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 196) 


atiku (s.) - ARATICUM, ARATICUNZEIRO, 
ARATICUZEIRO, 1) árvore do cerrado (An- 
nona crassiflora Mart.), da família das anoná- 
teas, de frutos grandes, pesados e comesti- 
veis; 2) nome de outras espécies de árvores 
anonáceas, do gênero Annona (Annona mon- 
ana Macfad. e Annona glabra L.), também 
conhecidas como araticum-cortiça, marolo; 3) 
» fruto dessas árvores (D'Abbeville, Histoire, 
219v: Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 93; Bran- 
dão, Diálogos, 216) 


arasaíba (etim. - araçá ruim) (s.) - ARAÇAÍBA 
(Psidium guineense Sw.), uma das espécies de 
araçá ou araçazeiro, nome comum a várias 
plantas da família das mirtáceas, tipicamen- 
te brasileiras, do gênero Psidium (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 105; Sousa, Trat. Descr,, 187) 


arasamiri (etim. - araçá pequeno) (s.) - 
ARAÇÁ-MIRIM, planta mirtácea (Psidium 
guineense Sw.); 2) o fruto dessa árvore (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 62) 


arasari (s.) - ARAÇARI, ave piciforme da fa- 
mília dos ranfastídeos, cuja espécie mais co- 
mum é o Pteroglossus aracari aracari L., das 
matas brasileiras. Suas ventas são visíveis na 
superfície do bico; alimenta-se de pequenos 
frutos e bagas na floresta. (D'Abbeville, Histoi- 
re, 238; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 217) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ARATICU 
(PA), ARATICUM (BA) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


ratikuapé (etim. - araticum de casca) (s.) — 
ARATICUM-APÊ, árvore anonácea, Anno- 
na montana Macfad. (Marcgrave, Hist. Nat. 


NOTA - Daí, o nome da localidade de ARAÇA- Bras., 93) 


RIGUAMA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
ratikugãasu (etim. - araticum grande) (s.) - 
nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., 
171) 


ratikupaná (s.) - 1) ARATICUM-PANA, 
ARATICUM-DO-BREJO, árvore anonácea (An- 
nona glabra L.); 2) outra espécie a que também 
se aplica a denominação araticupaná é a Dugue- 
tia furfuracea (A. St-Hil.) Saff. (Marcgrave, Hist 
“Nat. Bras., 93). “Das raízes destas árvores fazem 
boias para redes e são tão leves como cortiças.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 40) 


ratikuponhê (s.) - ARATICUM-PANA, 
ARATICUM-DE-PACA, árvore anonácea 
(Annona montana Macfad.) (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 93; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 97) 





ARAÇARI (fonte: Marcgrave) 


arasaúna (s.) - nome de um peixe (Libri Princ,, 
vol. I, 115) 


araso'iá (etim. - açoiaba de arara) (s.) - ARA- 
COIA, ARAZOIA, ornato feito de penas de 
nhandu ou de arara que era amarrado nos qua- 
dris e que descia quase aos joelhos (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 271; Staden, Viagem, 71) 


aratikurana (etim. - falso araticum) (s.) — ár- 
vore semelhante ao araticu, de região de 
mangue, de madeira mole e lisa (Sousa, Trat. 
Descr., 223) 


aratu (s.) - ARATU, nome de várias espécies 
de caranguejos vermelhos dos manguezais, 
da família dos grapsídeos (D'Abbeville, His- 
toire, 248; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 185). 


NOTA — Daí, no P.B., o nome do pássaro ARA- 
CÇUAIAVA. Daí, também, o nome geográfico 
ARAÇUAÍ (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


araso'iapeba (etim. - araçoia achatada) (s.) - 
var. de planta herbácea da família das alisma- 
táceas; espadana (VLB, I, 125) 





araxaxá 


“Estes caranguejos habitam nas tocas das ár- 
vores que estão nos lamarões do mar.” (Car- 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 59) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ARATUÍ- 
PE (BA), ARATUM (PA) (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


aratue'& (etim. - aratu sápido, que tem muito 
sabor) (s.) - ARATUÉM, variedade de cama- 
rão (Sousa, Trat. Descr., CXLV) 


aratupeba (etim. - aratu achatado) (s.) - 
ARATUPEBA, espécie de crustáceo dos 
mangues, da família dos grapsídeos. Vive 
em árvores ou arbustos, nos quais sobe facil- 
mente, curiosamente se deixando cair quan- 
do ouve um ruído estranho. (D'Abbeville, 
Histoire, 248; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
183; 185) 


aratupinima (etim. - aratu pintado) (s.) — es- 
pécie de crustáceo dos mangues, da família 
dos grapsídeos (D'Abbeville, Histoire, 248; 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 183; 185) 





ARATUPINIMA (fonte: Marcgrave) 


araturé (s.) - variedade de camarão; “Têm pe- 
queno corpo e duas bocas como lacraus e a 
cabeça de cada um é tamanha como o corpo.” 
(Sousa, Trat. Descr., 297) 


s 


aralialiá (s.) - arauauá, o mesmo que aragãa- 
giiá (v.) (D'Abbeville, Histoire, 245v) 


araúiaúapeba (etim. - araguaguá achatado) 
(s.) - peixe-morcego, da família dos oncoce- 
falídeos (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. XII, 
817) (Laet o confundiu com o puraquê) 


araúeri - o mesmo que arabori (v.) (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. Maranhão, fl. 166v) 


araxaxá (s.) - ARAXIXÁ, XIXÁ, planta da 
família das esterculiáceas (Sterculia striata 
A.St. Hil. & Naud.) (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. 
Maranhão, fl. 178) 


Eduardo Navarro 61 





“araybysokeme 


“araybysokeme (etim. - o sol, ao fustigar a 
terra) (s.) - meio-dia (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 276) 


are'a (s.) - pés tortos e com a sola virada para 
cima (VLB, II, 68); (adj.) (xe) ter pés tortos: Xe 
are'a. — Eu tenho pés tortos. (VLB, II, 68) 


“arebo (adv.) - cada dia (VLB, I, 62; Fig., Arte, 
128) e 'arebondiãara (ou 'arebonhêndiara) 
- coisa cotidiana, o que é de cada dia (VLB, 
IH, 94); “arebo nhê (adv.) - cotidianamente 
(VLB, II, 94); cada dia (VLB, I, 62); “aré“arebo 
— todos os dias, a cada dia: T'e'ikatu oré “anga 
serobiá... i mombegúabo “aré-'arebo... - Que 
possa nossa alma crer nele, anunciando-o to- 
dos os dias. (Anch., Poemas, 84) 


arenhã - o mesmo que arinhama (v.) 
(D'Abbeville, Histoire, 242v) 


arerãia (s.) - ARIRANHA, mamífero carnívoro 
da família dos mustelídeos (VLB, II, 24) 


“areté (etim. - dia muito bom) (s.) - feriado, 
dia santo, dia de guarda: Ereimborype nde ra- 
pixara 'aretéreme i porabyky-potareme? — És 
tolerante com teu próximo ao querer ele tra- 
balhar nos feriados? (Ar., Cat., 100) 


“aretegâasu (etim. - grande feriado) (s.) - Pás- 
coa: “Aretegâasu iabi'ô à mundepora motepé 
peimosemukar ixébe tepi... - Eis que a cada 
Páscoa um prisioneiro fazeis-me libertar sem- 
pre. (Ar., Cat., 59v) 


“aretefoapyra (ou “areteioapyapyra) (s.) - 
festas religiosas; os oito dias que se seguem 
a elas (as oitavas) (VLB, I, 138); muitos dias 
santos juntos (VLB, II, 55) 


“ari (etim. - na parte superior) - em cima de, 
sobre (Anch., Arte, 41): 1 “ari otkó-potá. - Que- 
rendo estar em cima deles. (Anch., Teatro, 
154, 2006) 


NOTA - Daí, no P.B., JAIBARA, JABARA, 
JEBARA, JARIBARA (Yb + “ari + Yb + “ara, 
“queda de paus sobre paus”, 1) galhada de ár- 
vores caídas que ficam presas às ramagens de 
outras e cobertas de trepadeiras e epífitas; 2) 
(GO) trecho de vegetação arbustiva ou herbá- 


cea, à margem de um rio (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


Arikonta (s. antrop.) - nome de entidade mi- 


tológica dos antigos tupis da costa (Thevet, 
Cosm. Univ., 914v) 


62 Dicionário de Tupi Antigo 


ar0” (s) (v. tr.) - guardar, velar; olhar por (para 































arinhama (s.) - nome de ave parecida com à 
galinha; galinha: Endé-te, nde resemô arinha- 
ma, taíasu. - Mas a ti, sobram-te galinhas: 
e porcos. (Anch., Poemas, 152); Pysaré será 
ereikó arinhama mokanhema? - Será que a 
noite toda ages para fazer sumir as galinhas? 
(Anch., Teatro, 30); arinhama rupi'a - ovo de 
arinhama (Léry, Histoire [1580], 276) 


0º (s) (v. tr.) — esperar, aguardar: ... Iké nhê 
peikó xe rarômo... — Estai aqui esperando-me. 
[Ar., Cat., 52v) 


'dan (v. tr.) - ter jeito de, ter modo de, ter pos- 
sibilidade de: Aikugâab-arôan. — Tenho jeito 
de o saber. (VLB, 1, 147) 


dana! (t) - pastor de gado (VLB, II, 67) 
arinhâmiri (etim. - arinhama pequena) (s.) = 


dana? (s.) - o que é igual a; o igual: xe arõa- 
galinha europeia (Léry, Histoire [1 580], 276) 


na - meu igual (VLB, II, 9) 
arinhâmusu (etim. - arinhama grande) - 0 


mesmo que arinhama (v.) (Léry, Histoire 
[1580], 276) 


"dana? (s.) - o que tem jeito, modo, manei- 
ra, possibilidade para, o que é próprio para; 
o que está conforme, o que é adequado a; 0 
apropriado para, o conveniente para: li arôõa- 
na ixé. - O que tem jeito para ele sou eu. (VLB, 
II, 74); tupâoka arôana - apropriada para 
igreja (p.ex., roupa) (VLB, II, 74); Aípó tera 
xe arôana. - Esse nome é o que me convém. 
(Anch., Teatro, 168, 2006) (v. tb. aró!) 


ariragãã (ou ariraúã) (s.) - crista-de-galo 
(VLB, 1, 86) 


ariraâã - o mesmo que ariragúã (v.) (VLB, 1, 86) 


“ariré (adv.) - tardiamente (VLB, II, 125) e 
“ariré é — bem tardiamente (VLB, II, 125) 


roane'ym! (adv.) - inconvenientemente, de for- 
ma inadequada, de forma imprópria, sem jeito 
para a coisa: ... Aroane'ym nakó nhe'engaryba 
rekói. - De forma inadequada, certamente, esta 
o regente do canto. (VLB, 1, 154) 


aritara (s.) - ARITARA, nome de um pássaro 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1464-1468) 


arô' (v. intr.) - bem estar em, bem ficar em, 
convir a, adequar-se a (p.ex., o traje, o feito, 0 
dito etc.): Xe arô xe aoba. — Fica bem em mim 
minha roupa. Na nde arôi nde puká. - Não te 
convém o riso, não te fica bem o riso. (VLB, I, 
94); Tatá nde arô-eté, i pupé t'ereiesy. - O fogo 
te convém verdadeiramente para que nele te 
asses. (Anch., Teatro, 172, 2006) 


roane'ym? (conj.) - em vez de, ao contrário 
de, em vez de ser (VLB, II, 51): — Abá bépe 
Tupã n'oiímoetéi? — 1 mba'ekuá-mo'ang-a'uba'e 
aroane'ym Tupã rekó oimombe'uba'e. — Quem 
também não honra a Deus? —- O que pensa 
falsamente saber das coisas em vez de ser o 
que proclama a lei de Deus. (Ar., Cat, 66) o 
aroane'Yngatu — muito longe, fora ou ao revés 
do que é (VLB, 11, 51) 


que não se perca); proteger: Asarô. - Guardo-o. 
(Fig., Arte, 107); ... São Lourenço-angaturama 
osarô nhê pe retama... - O bondoso São Lou- 
renço guarda vossa terra. (Anch., Teatro, 52); 
Esarô oré retama oré sumarã suí. - Guarda 
nossa terra de nossos inimigos. (Anch., Teatro, 
118) e arôana (ou arôsara) (t) - guardião: 
Karaibebé serã, kó taba rarôaneté. - Talvez 
seja 0 anjo, guardião verdadeiro desta aldeia, 
(Anch., Teatro, 26); tapuía rarôsara - guardião 
dos tapuias (Anch., Poesias, 263); emiarô (t) - 
o que alguém guarda: 1 angaturam ko'yré... xe 
remiarô iandune. - Serão bons, doravante, os 
que eu guardo de costume. (Anch., Teatro, 50); 
arôsaba (ou arôaba ou arôama) (t) (Anch, 
Arte, 3) —- tempo, lugar, modo etc. de guardar, 
de proteger: Ofkó Kkaraibebé... asé rarôaâama 
resé. - Há os anjos para nos guardarem. (Bet- 
tendorff, Compêndio, 37); sarômbyra - o que é 
(ou deve ser) guardado (Fig., Arte, 107) 


Arôngatu (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 130, 2006) 


aru! (s) (v. tr.) - 1) impedir, obstar; 2) preju- 
dicar, ser nocivo, danar e arúara — o que 
impede; o que prejudica, o que dana; danador: 
Oikobé nde arâara é. - Aqui está teu dana- 
dor. (Anch., Teatro, 90); arâaba (t) — tempo, 
Jugar, finalidade etc. de impedir, de obstar, de 
* prejudicar etc.: ... Tapiirusu sarâápe kapi'i 
anhê rerupa. - Colocando o boi capim às pres- 
sas para impedi-lo. (Anch., Poemas, 130) 


aru? (s.) - ARU, SAPO-ARU, anfíbio anuro pipídeo 
que vive na água, onde se alimenta de animais 
aquáticos em geral (D'Abbeville, Histoire, 187) 
NOTA - Daí, ARUJÁ (nome de localidade de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


arukanga 


arúaba (t) (s.) - 1) impedimento, estorvo (VLB, 
IL, 10): Pe7 ko'yr... sarâaba mombegâabo rô... 
- Eia, agora, contai, pois, os impedimentos 
dele. (Ar., Cat., 132); 2) frustração, ineficácia, 
falta de efeito; [adj.: arâab (r, s)] —- 1) impe- 
dido, (xe) impedir-se: Sarâaby bé o endyra... 
remimonhanga resé abá mendara. — Está im- 
pedido também o homem de casar com os que 
sua irmã gera. (Ar., Cat., 128v-129); 2) (xe) 
frustrar-se, não funcionar, ser ineficaz, não 
fazer efeito: Sarâab amôme asé posangygãa- 
ba... - Não faz efeito, às vezes, nosso remé- 
dio. (Anch., Doutr. Cristã, II, 78); Xe rarúab. 
- Frustrei-me. (VLB, II, 10) 


arúaíba (ou aráíba) (s.) - 1) rufião, janota: 
Eretubype erimba'e nde agâasá 'arybo nde 
aráíbamo? - Estiveste deitado outrora sobre 
tua amante como um rufião? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 95); 2) atos de rufião; janotice: Mo- 
ropotara semipokuabe'yma, ... aruaíbda, tekó- 
-poxy... anga fandé lara iandé 'angyme tandé 
ogúar'iré yoyá potara otmoaruab... — O dese- 
jo sensual tornado costumeiro, a janotice, 0 
vício, isso Nosso Senhor, após o recebermos 
nós em nossa alma, impede de se querer. 
(Ar., Cat., 88v-89); (adj.: arúaíb) (xe) — ser ou 
agir como rufião [compl. com esé (r, s)]; falar 
como rufião (compl. com supé): Xe aruaíb 
(abá) resé. - Eu ajo como rufião a respeito 
das pessoas. (VLB, II, 109, adapt.); Xe aruaíb 
(abá) supé. — Eu falo como rufião às pessoas. 
(VLB, II, 109, adapt.); Xe nhe'engaruaíd. — Eu 
tenho palavras de rufião. (VLB, II, 109); 3) 
chocarrice, gracejo, motejo, escárnio; (ad)j.: 
artiaíb) - chocarreiro, gracejador, motejador, 
escarnecedor; folgazão, vanglorioso, garrido: 
Nde ariúaípe nde rapixara 'arybo eiupa? — Tu 
foste chocarreira, estando deitada sobre teu 
próximo? (Ar., Cat., 235); Xe arúaíd. — Eu sou 
garrido. (VLB, II, 141) 


aruanã (s.) - ARUANÃ, ARUANÁ, ARAUA- 
NÁ, AMANÁ, peixe de rio da família dos 
osteoglossídeos, da bacia amazônica, tendo 
até 1 m de comprimento (Lisboa, Hist. Anim. e 
Árv. Maranhão, fl. 175) 


arugiá (s.) - espelho (Léry, Histoire, 346) 


arukanga (s.) - costela: - Mba'epe Tupã of 
monhang asé rubypy remirekó retéramo? — 1 
arukanga nhê. - De que Deus fez o corpo da 
esposa de nosso pai primeiro? — De sua coste- 
la. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 162) 


Eduardo Navarro 63 











arukangúyra 


arukangiiyra (s.) - a ponta ou a parte branda das 
costelas (Castilho, Nomes, 29); o vão das coste- 
las da parte de baixo (Castilho, Nomes, 30) 


arumará (s.) - ARUMARÁ, pássaro da famí- 
lia dos icterídeos, do tamanho de um pom- 
bo, de hábitos parasíticos, com cabeça, asas 
e dorso emplumados de negro (D'Abbeville, 
Histoire, 239) 


arumatiá (s.) - ARAMATIÁ, inseto da família 
dos fasmídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 251) 


arupare'aka (s.) — farpa; barba do anzol (VLB, 
1,91): Ké turi, arupare'aka iurupara ndi seru. 
- Para cá vem, trazendo farpas junto com o 
arco. (Anch., Teatro, 132); Kobé xe turupara, 
kobé arupare'aka. - Eis aqui meu arco, eis 
aqui as farpas. (Anch., Teatro, 162) 


NOTA — Daí, ARAPIRACA (nome de municí- 
pio de PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aruru (s.) — tristeza, estado de JURURU, me- 
lancolia; (adj.) — triste, JURURU, tristonho, 
melancólico: Nde arurupe abá nde rapixara 
rerekó-katureme? —- Tu te entristeceste ao 
alguém tratar bem teu próximo? (Ar., Cat, 
102); Xe aruru (ou Xe aruru nhê). - Eu estou 
triste. (VLB, II, 45) 


NOTA - Em Coelho Neto lemos: “a ouvir o ar- 
rulho JURURU dos pombos no sapê” (in Sertão, 
apud Novo Dicion. Aurélio). 


Aruype (etim. - no rio dos sapos-arus) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 187) 


aryba (t) - cacho (de bananas, de uvas etc.): 
saryba - o cacho delas (VLB, I, 62) 


arybé (s.) - 1) tranquilidade, bonança, quie- 
tação; (adj.) tranquilo; quieto, bonançoso 
(falando-se do mar) (VLB, I, 18); 2) abranda- 
mento, mitigação, melhora, cessação: ... Asé 
mba'easy arybé potá. - Querendo o abranda- 
mento de nossa doença. (Ar., Cat., 91v); (adj.) 
(xe) — amainar (p.ex., a fúria), mitigar-se; 
aquietar-se, sossegar; parar de, cessar (p.ex., 
a doença): Nde arybé. Anheté kó nde rapé... 
-— Aquieta-te. Verdadeiramente este é teu ca- 
minho. (Anch., Teatro, 162); Xe arybé (mba'e) 
suí. — Eu sosseguei das coisas. (VLB, I, 127, 
adapt.); Akanunduka porarasara... “T arybé 
temô xe suí mã” e'i... - O que sofre febre diz: 
“Ah, oxalá ela cessasse” (Ar., Cat., 165) e i 
arybeba'e - o que se aquieta, o que melho- 


64 Dicionário de Tupi Antigo 


Ta, O que se mitiga: ... Opakatu sasyeteba'e i 
Sofrendo 
tudo o que é doloroso, que não se mitigará. 


arybeba'erame'yma porarábo. - 


(Ar., Cat, 164) 


“arybo! (loc. posp.) - sobre (em sentido difu- 
so ou, ainda, sem contato): ... Pesepiak irá... 
Ybytinga “arybo xe rura béne... - Vereis tam- 
bém futuramente minha vinda sobre as nu- 
vens... (Ar., Cat., 56v); ... Missa pupé miapé 
rari o pópe, sobasapa, i “arybo fandé fara Íesu 
Cristo nhe'engãera ra'anga... - Na missa toma 
o pão em suas mãos, benzendo-o, sobre ele 
pronunciando as palavras de Nosso Senhor 
Jesus Cristo. (Ar., Cat., 84v); 1 “arybo omanô- 
mo Íandé fara iandé repyme'engagãera resé.. 
- Sobre ela morrendo Nosso Senhor para nos 


resgatar. (Ar., Cat., 21) 


“arybo? (adv.) - de dia (VLB, 1, 91; Fig., Arte, 128) 


“arybobé (adv.) - como de dia; de dia (VLB, 1, 91) 


“arybondãara (etim. - o que está por cima) (s) 
- sela, assento: i “arybondâara - a sela dele; 
Afarybondâá-rung. - Ponho sela nele (isto é, 
no cavalo); selo-o (o cavalo). (VLB, II, 115) 


aryia (s.) - avó paterna ou materna (de h. em.) 


Ereianga'ope... nde aryta? - Ofendeste tua 
avó? (Ar., Cat., 100v) 


asab (ou asá) (s) (v. tr. e intr.) - 1) cruzar, atra- 
vessar, trespassar (p.ex., com seta, um vau ou 
rio) (VLB, 1, 47): Asasá-benhê. — Atravesseio, 
sem mais (sem entrar nem pousar). AYj-asab. 
- Atravessei rios. (VLB, II, 67); Paranãgâasu 
rasapa,... asó tupi moangaipapa... — Atraves 
sando o oceano, fui para fazer pecar os tupis. 
(Anch., Teatro, 140); Asê amoi i xuí; n'aieasabi 
pópytera... — Saí há pouco dele; nem me cru- 
zei as palmas das mãos... (Anch., Teatro, 160); 
laipó-asá-sá i py resébe, krusá sosé nhê xe iara 
moiá. — Trespassaram suas mãos juntamente 
com seus pés, sobre a cruz pregando meu se- 
nhor. (Anch., Poemas, 122); Ybaka rasapa osó, 
nde reiá... — Atravessando o céu foi, deixando- 
“te. (Anch., Poemas, 124); 2) fazer riscos cruza- 
dos em, fazer a cruz em: Asé sybasab i pupé 
- Faz a cruz em nossa testa com ele (isto é, 
com óleo). (Ar., Cat, 82v); 3) ultrapassar: 
Marangatuba'e, Santos, ybakype Tupã repiaka- 
retá, osasá “ara ro'y remierekó papasaba. - Os 
bem-aventurados e os santos no céu, que veem 
a Deus, ultrapassam o número dos dias que o 
ano tem. (Ar., Cat., 135); 4) estar atravessado 















































em (a coisa ou o lugar onde se está é o objeto); 
jazer atravessado em: Asasab pé gâitupa. — Es- 
tava atravessado no caminho. Aintasab. — Jazi 
atravessado na rede. (VLB, I, 47); 5) passar: Ké 
suí serã i asabi India tapyítinga retâme... — Da- 
qui, talvez, passou para a Índia, terra dos in- 
dianos. (Ar., Cat., 9v) e asapaba (t) - tempo, 
lugar, modo etc. de passar, de atravessar, de 
trespassar; passagem: Quartafeira tanimbu- 
Kkaraíba rasápe, tekuakupabusu Quaresma 
“aba nheypyrungi. - Ao passar a quarta-feira 
das cinzas sagradas, o grande jejum chamado 
“Quaresma começa. (Ar., Cat., 122); Yasapá- 
“lyba - passagem costumeira de rio (VLB, II, 
67); ybytu nde rasapápe — ao te trespassar O 
vento (Anch., Poemas, 130) 


NOTA - Daí, o nome do município de CAÇA- 
PAVA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Isaié! (s.) - meio-dia (VLB, II, 35) 
asalé? (adv.) — ao meio-dia (VLB, II, 35) 


asanga (s.) - curteza, qualidade do que é cur- 
to; (adj.: asang) — 1) curto; 2) rechonchudo, 
baixo e largo de corpo: Xe asang. — Eu sou 
“rechonchudo. (VLB, II, 98) e asangi - cur- 
tinho (VLB, I, 88); rechonchudinho (isto é, de 
corpo medianamente largo) (VLB, 1, 37); asan- 
gusu - rechonchudão: Xe asangusu. — Eu sou 
rechonchudão (isto é, de corpo muito largo). 
(VLB, I, 37); asangusugiasu - muitíssimo 
rechonchudo (VLB, II, 98) 


NOTA - Daí, no P.B., ARAÇANGA, BURU- 
CANGA, BURAÇANGA (ybyrá + asang + -a, 
“pau curto”), 1) cacete usado pelos jangadei- 
ros para matar o peixe; 2) pedaço de madeira 
para bater a roupa que se lava; 3) pau de bater 
algodão (in Dicion. Caldas Aulete). 


asapy (t) (s.) — detalhe, minúcia: fandé iá, Tupã 
opakatu mba'e rasapy-epiaki. — Assim como a 
nós, Deus vê as minúcias de todas as coisas. 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 77); ... Nd"otkói mba e 
amô semiasapy-papare'yma re'a... — Não há 
coisa alguma de que ele não conte os deta- 
lhes. (Anch., Doutr. Cristã, 11, 78) 


























asé (pron.) - 1) a gente; nós (universal: eu, tu 
e ele; nós, vós e eles): O mba'e, nipó, asé O 
py'a pupé saúsubi. — Suas próprias coisas, na 
verdade, a gente ama em seu coração. (Anch., 
Teatro, 28); Ataramo é asé rekóú ikó yby pupé. 
- Como peregrinos é que a gente mora nesta 
terra. (Ar., Cat., 26); 2) se (índice de indeter- 































































aso/ 
minação do sujeito): ... Emonânamo é “xe sy” 
asé “éà i xupé. — Por isso é que se diz para 
ela: “minha mãe”. (Ar., Cat., 33v); 3) da gente, 
nosso: Moraúsuberekosápe, asé “anga ereio- 
sub. — Por teres misericórdia, nossa alma visi- 
tas. (Anch., Poemas, 102); Abápe asé sumarã? 
- Quem é o inimigo da gente? (Ar., Cat., 21v) 


asébe (pron. dat.) - para a gente; para nós, a 
nós (Fig., Arte, 7): I nhyrô bépe Tupã asébe-?... 
- Perdoa também Deus a nós? (Ar., Cat., 91) 


asébo (pron. dat.) - para a gente; para nós, 
a nós (Fig., Arte, 7): Se'ôagãera resépe Tupã 
tuba nhyrôngaturamo asébo? — Por sua morte 
Deus-Pai bem perdoa a nós? (Anch., Diál. da 
Fé, 164) 


aseia (s.) - costas e asei - às costas (Anch,, 
Arte, 41): Afar xe aseí. — Tomei-o às costas. 
(VLB, II, 131); Xe aset arasó. - Nas minhas 
costas levei-o. (VLB, 1, 84) 


asem (r,s) (xe) (v. da 2º classe) — 1) gritar (de 
dor, para que acudam etc.): — Nde rase, eie- 
apirô! — Grita tu, lamenta-te! (Anch., Teatro, 
42); Ta sasê, otasegâabo! - Que eles gritem, 
chorando! (Anch., Teatro, 56); Aânhenhe sase- 
-sasemamo... - Imediatamente ficaram gri- 
tando... (Ar., Cat., 59v); 2) ganir (o cão em que 
batem) (VLB, I, 146) 


asema (t) (s.) - grita, grito (VLB, 1, 150); cla- 
mor, brado (de dor, de pedido de socorro etc.) 
(VLB, 1, 59) 


aseoka (s.) - garganta, goela (Castilho, No- 
mes, 28): Aiaseó-kyti. — Cortei-lhe a garganta, 
degolei-o. (VLB, I, 92); Afaseó-mondok. — Cortei- 
lhe a garganta. (VLB, I, 92); aseó-tininga — gar- 
ganta seca; secura na garganta: Xe aseó-tining. 
- Eu tenho secura na garganta. (VLB, II, 114) 

e aseó-kytã - nó da garganta (VLB, H, 50) 


aseokãia (etim. - dente da garganta) (s.) - úvu- 
la (Castilho, Nomes, 28) 


aseopyãia (s.) - paladar ou céu da boca; véu 
palatino (VLB, II, 62; Castilho, Nomes, 28) 


asoãia (s.) - peça de um bracelete muito largo, 
que se compunha de muitas peças, tomando 
meio braço. Era posto no cotovelo. (VLB, 1, 58) 


aso'i (v. tr.) - cobrir, abafar cobrindo, tapar: Yby 
opá ybytinga ybaka suí o'aryba'e i aso"iâne. — 
Todas as nuvens que caem do céu cobrirão a 
terra. (Ar., Cat., 7); Ataso'i. — Cubro-o. (VLB, 


Eduardo Navarro 65 











aso'iaba 
1, 76); 1 xy i aso'ikatâabo, oiopiá ro suí. - 
Sua mãe, cobrindo-o bem, defende-o do frio. 
(Anch., Poemas, 162) 


aso'iaba (s.) - 1) manto, cobertura, cobertor 
(VLB, I, 66; 75); 2) AÇOIABA, carapuça, man- 
to de penas de índios (VLB, I, 67); 3) tampa, 
tampão (tb. de panela) (VLB, II, 124; 127) 


NOTA — Daí, o nome geográfico ARAÇOIABA 
(SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aso'fabok (v. tr.) - descobrir, destampar: 
Eiaso'tabok nde karamemãã tasepiak nde 
ma'e. - Destampa tua caixa para que eu veja 
tuas coisas. (Léry, Histoire, 346) 


asoka (t) (s.) - verme que nasce dentro de fru- 
tas, de carne etc.: Inem-eté, i tuiuk-eté, tasoka, 
ura remimongúyamone. - Serão fedorentos, 
serão muito podres, corroídos de vermes e de 
bernes. (Ar., Cat., 164); [adj.: asok (r, s)] - ter 
vermes: Xe rasok. — Eu tenho vermes (na car- 
ne podre). (VLB, I, 55) 


NOTA — Daí, no P.B., UBIRAÇOCA (“verme de 
madeira”), molusco vermiforme que destrói 
madeira. 


asu (s.) - 1) mão esquerda (Castilho, Nomes, 
28); 2) a esquerda, o lado esquerdo: Aúié i 
asu koty é i angaipaba'epúera oikóbone... — 
Enfim, à sua esquerda estando os que foram 
pecadores. (Ar., Cat., 161v) 


NOTA — Daí, o nome geográfico AÇU (BA) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final), consagrado na 
poesia de Gregório de Matos: 


“Um Rolim de Monai, bonzo bramá, 
Primaz da cafraria do Pegu, 

Que sem ser do Pequim, por ser do AÇU, 
Quer ser filho do sol, nascendo cá.” 


(in Obras Completas. [Edição organizada por James 
Amado et al.). Salvador, Janaína, 1969, 7 vols.) 


asura (s.) - 1) altibaixos (na terra), lombada 
(como a que, às vezes, tem a faca ou a vara 
acepilhada e o mais que houvera de ser direi- 
to ou igual) (VLB, 1, 33); 2) calombo; inchação 
produzida por golpe, pancada, sem pus (VLB, 
H, 24; 80); corcova; (adj.: asur) - calombento; 
corcovado: Xe asur. - Eu estou calombento. 
(VLB, II, 24); kupé-asura - costas corcovadas 
(VLB, I, 30) 


asusura (s.) — altibaixos na terra (VLB, I, 33); 
(adj.: asusur) - apinhado, coalhado, lotado: 
Oré asusur. - Nós estamos apinhados (isto é, 


66 Dicionário de Tupi Antigo 


asy (t) (s.) - 1) dor, pena: “Y berameY ikó iandé 










































Guarani: de sasy, “a dor dele”, isto é, a dor de 
“Peri, que, naquele romance, nutria por Ceci 
um amor não correspondido. 


por sermos muitos, fazemos que a terra perca 
sua planura e fique rugosa, cheia de sinuo- 
sidades, de altibaixos. Diz-se de quaisquer 
coisas: gafanhotos, soldados etc.) (VLB, I, 33) ab (v. tr.) — dividir, repartir, cortar, partir 
p.ex., com faca); segar (como o arroz) (VLB, 
1,114): Oiopytera rupi atasy'ab. — Parti-o pelo 
neio. (VLB, II, 73); Asykúera atasy'ab. — Cor- 
ei um pedaço. (VLB, II, 66; 123) 


ratá rasy: n'osyki Anhanga ratá rasy resé, - 
Eis que a dor de nosso fogo parece a da água: 
não se equipara à dor do fogo do diabo. (Ar, 
Cat., 163v); Oiporará Tupã repiake'yma rasy, 
- Sofrem a dor de não verem a Deus. (Ar., Cat, 
48); 2) mal, ruindade; problema: Na sasyí - 
Não faz mal, não há problema. (Anch., Teatro, 
148, 2006); [adj.: asy (r, s)] - 1) dolorido, do- 
loroso, penoso, trabalhoso, árduo; (xe) doer, 
ser penoso, ser causa de pesar; pesar; ter dor, 
sentir dor; sofrer: Toré pyatã, angá, mba'e-asy 
porarábo... — Que sejamos corajosos, sim, su- 
portando as coisas dolorosas. (Anch., Teatro, 
120); Sasy nakó ygá-pukuia. - É penoso, de 
fato, remar canoa. (VLB, II, 134); Sasy nde só 
ixébe. — Dói-me tua ida. (Também se emprega 
com o gerúndio.): Sasy-eté ahê osóbo. — É do- 
loroso ir-se fulano. Sasy-eté ahê oure'yma ixéo 
enôindápe. - É muito doloroso não vir fulano 
ao meu chamado. (VLB, II, 75); Xe rybyt, nde 
nhyrô xebo; xe rasy, xe mara'a. - Meu irmão, 
perdoa tu a mim; eu tenho dor, eu estou doen- 
te. (Anch., Teatro, 46); Ta sasy muru supé! - 
Que eles sofram junto dos malditos! (Anch,, 
Teatro, 56); Mba'epe sasyeté a'epe tekoara 
supé?... — Que é mais penoso aos que estão 
ali? (Ar., Cat., 47v); Sasy ixébe. - Dói a mim; 
pesa-me (alguma coisa). (VLB, I, 105); Anhan- 
ga ratá iabépe satá rasyramo? - Como o fogo 
do diabo o fogo dele é penoso? (Ar., Cat., 48v); 
Sasy Peró supé. - Pesa a Pedro (alguma coi- 
sa); dói a Pedro (alguma coisa). (VLB, I, 105); 
Sasy-eté abá supé ogúe'ônama anduba. - Dói 
muito ao homem perceber sua morte. (Ar, 
Cat., 156); 2) mau, ruim: nhe'engasy - pa- 
lavra ruim (VLB, I, 40); tobasy - cara ruim, 
mau humor (VLB, 1, 140); (adv.) - demais, de 
doer, dolorosamente: Saíasy. - Ele está aze- 
do demais (lit., azedo de doer). (VLB, 1, 143); 
Osem okarype oiase'o-asykatâabo. - Saiu para 
o pátio chorando muito dolorosamente. (Ar,, 
Cat., 37v) e mba'e rasy - dor (em sentido 
genérico) (VLB, I, 106) 


NOTA —- Daí, os nomes de pessoas MOACYR 
e JURACI (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
Foi daí, também, que José de Alencar criou o 
nome CECI, a personagem do seu romance O 


vb (v. tr.) - tosquiar os cabelos (de modo 
particular, ou seja, por toda a moleira, quase 
rente e tudo o mais ao comprido até o pescoço 
pu, pelo menos, muito mais alto) (VLB, 1, 137) 
'“asypaba — tempo, lugar, modo etc. de tos- 
quiar; tosquia (VLB, II, 137) 


yka (s.) - 1) pedaço (de um membro decepado), 
coto; cepo, toco: Atasy-'ab. — Cortei um pedaço 
dela. (VLB, 1, 83); iybá-asyka — toco de braço 
(VLB, I, 84); 2) a pessoa que perdeu um mem- 
bro, aleijado: nambi-asyka — o aleijado de ore- 
lhas (VLB, 1, 134); (adj.: asyk) — 1) de membro 
cortado; maneta, pitoco: Ené, rô, kururu-asyka! 
- Eia, pois, sapo maneta! (Anch., Teatro, 42); 
labebyrasyka - arraia pitoca (Léry, Histoire, 
349); 2) cortado: aobasyka - roupa cortada; 
gibão; jaqueta (VLB, 1, 148); Xe râaiasyk. — Eu 
tenho o rabo cortado. (VLB, I, 95) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CARIACICA 
(ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


sykab (v. tr.) - cortar em pedaços, picar: 
“Pepo'i i xuí, aipó n'opoasyk-asykabi. — Par- 
“ti dele, para que não vos corte em pedaços! 
(Anch., Teatro, 178) 


isykúera" (s.) - parte do todo, pedaço (VLB, 
II, 66); posta (de carne, de peixe) (VLB, II, 
83); toro (de pau) (VLB, II, 133): Asykáera 
atasy'ab. - Cortei um pedaço. (VLB, H, 123) 


sykúera? (s.) - 1) irmão(s) ou irmã(s); 2) a ir- 
mandade, o conjunto dos irmãos: O asykúera 
resé nd'e'ikatuí abá omendá. — Com seus ir- 
mãos não pode ninguém se casar. (Ar., Cat., 
113v) 


asyma (s.) — qualidade do que é liso, limpo 
(como campo); (adj.: asym) — liso; limpo (como 
os campos ou campinas que não têm paus nem 
pedras) (VLB, II, 96): Xe asym (ou Xe asymi). 
- Eu sou liso. (VLB, II, 23; 96); nhirasyma — 
campo limpo (sem árvores) (VLB, II, 84) 

NOTA - Daí, no P.B., GUAXIMA, UAICIMA 
(Yyb + asym +-a, “pau liso”), planta malvácea. 





ata! 
asyra - v. asura 


asyrô (t) (s.) - quebranto (VLB, II, 92); ladj.: 
asyrô (r, s)]: quebrantado, com dores no cor- 
po (como, p.ex., com a mudança de tempo ou 
como a mulher muito pejada): Xe rasyrô. — Eu 
estou quebrantado. (VLB, II, 92) 


atá! (s.) - caminhada: Tiabaíb-eté nhê rakó tasy 
putuneme, asé atá mysakanga... — São muito 
molestos, certamente, quando a lua está escu- 
ra, OS tropeços de nossa caminhada. (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 79); Xe atá-pâan. - Eu tenho 
uma caminhada ligeira, ando depressa. (VLB, 
I, 35); atá-irii - acompanhante de caminhada 
(VLB, II, 73) 


atá? (t) (s.) — fogo: Nde “anga osapy satá... — 
Queimou tua alma o fogo dele. (Anch., Poe- 
mas, 124); Adão, oré rubypy, oré mokanhe- 
meté, Anhanga ratápe nhê oré kaiaúama ri. 
- Adão, nosso primeiro pai, fez-nos perder 
verdadeiramente, para nos queimarmos no 
fogo do diabo. (Anch., Poemas, 130); Sosang, 
tatá porarábo... — Sofreu, suportando o fogo. 
(Anch., Teatro, 54); Gâaixará t'osó tatápe. — 
Que vá Guaixará para o fogo. (Anch., Teatro, 
56) e atá-ar — acender fogo: Eresaúsubarype 
i mba'easyreme, satá-á, i poia, i poraká? — 
Compadeceste-te deles por ocasião de sua 
doença, acendendo seu fogo, alimentando- 
-os, procurando-lhes alimento? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 86); kaúii ratá — fogo do cauim, isto 
é, com que se coze o cauim (Anch., Arte, 9) 


NOTA - Daí provêm, no P.B., CATAPORA 
(tatá-pora, “marcas de fogo”), doença que 
produz bolhas pela pele; BOITATA (mba'e 
+ tatá, “coisa-fogo”), mito dos antigos índios 
tupis da costa do Brasil; TATARANA ou TA- 
TURANA (tatá + ran + -a, “falso fogo”, “o que 
parece fogo”), lagarta urticante dos insetos 
lepidópteros megalopigídeos; TATAIRA (tatá- 
-etra, “abelha de fogo”), nome de inseto meli- 
ponídeo; TATAREMA (tatá + rem + -a, “fedor 
de fogo”), nome de árvore morácea etc. Daí, 
também, provêm os nomes geográficos TATA- 
ÍRA (SP), TATAJUBA (CE) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


ata! (ou atanhê) (t) (s.) — direiteza; direitura; 
aprumo [ad)j.: atã ou atanhê (r, s) ou (x, t)] — 
direito, sem sinuosidades, reto (fal. de tronco 
de árvore, de caminho, de esteiro, de rio etc.), 
aprumado: Y-atã — rio direito (Anch., Arte, 6v); 
gúyratanheúna - “pássaro aprumado e escuro”, 
nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 137) 


Eduardo Navarro 67 





ata” 


atã? (t) (s.) - o forte, o bravo na guerra e em ou- 
tras ocasiões; força; coisa tesa (VLB, II, 127): 
Nd'a'é te'e nde ratângatu resé gúitekoka... - 
Por isso mesmo em tua grande força apoio- 
-me. (Anch., Teatro, 12); tatã - o forte, o 
bravo (Léry, Histoire, 368); [adj.: atã (r, s) 
ou (r, t)] — forte, firme, duro, rígido, rijo, 
| teso; (fig.) árduo: Xe posaká, xe ratã... - Eu 
sou moçacara, eu sou forte. (Anch., Teatro, 
| 162); Tiasó maranatáúâme...? - Havemos 
| de ir à árdua guerra? (Anch., Poemas, 112); 
kunumiâasu-atã-atãi - rapazes muito for- 
tes (Léry, Histoire, 338, 1994); (adv.) firme- 
mente, duramente, rijamente: Ofaratã serã 
i aoba i nupâsagúera i moperé-perebagãera 
resé? — Pegou-se firmemente sua roupa com 
que ele foi castigado às suas chagas? (Ar., 
Cat., 62); Anhe'engatã. - Falei duramente. 
(VLB, I, 40); Esekytatã! - Puxa-o rijamente! 
(VLB, II, 106); lapopúar-atã, i moangaípapa. 
— Amarram suas mãos firmemente, fazendo- 
“lhe mal. (Anch., Poemas, 120) 





NOTA — Daí se originam os nomes próprios 
de pessoa UBIRATÃ e UBATÃ e os nomes 
geográficos BUTANTÃ, CATANDUVA, GUA- 
RANTÃ (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no fi- 
nal). Daí, também, no P.B., JACARANDATÃ 
(“jacarandá duro”), árvore da família das le- 
guminosas; CUNHANTÃ (de kunhã-atã, “mu- 
lher firme”), moça, menina etc. 


ataara (t) (s.) - fumeiro, defumador (o vão da 
chaminé aonde se encaminha a fumaça para 
sair e onde se penduram as carnes e os peixes 
para serem defumados) (VLB, I, 144) 


atagúasu (t) (etim. - grande fogo) (s.) - bomba 
de fogo (VLB, 1, 57) 


atâangatu (t) (etim. - muito firme) (s.) - 1) va- 
lente, forte, rijo (Segundo D'Abbeville, era 
como os índios se chamavam quando se con- 
sideravam guerreiros. In Histoire, 293v); 2) 
força, valentia: Pe ratângatu resé gâitekoka, 
asó-potá... — Apoiando-me na vossa valen- 
tia, quero ir. (Anch., Teatro, 146-148); [ad)j.: 
atângatu (r, t) ou (r, s)] — valente; forte: ... 
Eimombe'u pakatu nde angaípagãera... nde 
ratângaturamo... — Conta todos os teus pe- 
cados, sendo forte. (Ar., Cat., 98); Epytd! 
Kagúápe nhô nde ratângatu-potá? - Fica! 
Somente quando bebes cauim tu queres ser 
valente? (Anch., Teatro, 64) 


atânhe - v. atã! (t) (VLB, I, 103) 


68 Dicionário de Tupi Antigo 





































































stando doente, de verdade, não a ouviste, ou 


atapúiana (etim. - caminhada ligeira) (s.) - Ie | 
P geira) (s.) 8 endo preguiçoso? (Ar., Cat., 110v) 


veza; (ad;.: atapúan) — leve (Marcgrave, Hist 
PEER A a] (t) (s.) - ponta, extremidade: itá-ati - ponta 
le pedra (Anch., Arte, 9); seikúaratiba'e — o 
we tem ponta em forma de nádegas (Léry, 
Histoire, 346); [adj.: ati (r, s)] - pontudo: ka- 
ati - vespa pontuda (VLB, 1, 55) 


atapy (s) (v. tr.) - atiçar o fogo para: Esatapy 
nde remimôia. — Atiça o fogo para o que coz 
nhas. (VLB, 1, 47) 


atapyi'ok (s) - espevitar (o fogo, tirar a pevide 
o morrão às velas ou candeeiros para darem 
luz mais clara): Asatapyt'ok. - Espevitei-o, 
(VLB, 1, 126) 


NOTA - Daí, no P.B., IGARATIM (ygar + aí, 
“canoa pontuda”), var. de canoa indígena. Daí, 
também, o nome geográfico ITATINS (MT) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 

atar (v. intr.) - andar, caminhar: A'emo iandé Eta! (t) (s.) — raio de sol (VLB, 11, 95) 
resé iatarimo. — Ele conosco caminharia. (Ar, 
Cat., 5) 


A do, 


faia? (t) (s.) - ponta; [adj.: atiãí (r, s)] - pon- 
tiagudo, pontudo, incisivo (p.ex., o raio solar); 
(xe) lançar raios, setas, pontas (p.ex., o sol, 
o ouriço-cacheiro, o porco-espinho etc.) (VLB, 
II, 95) 

NOTA - Daí, o nome geográfico ITATIAIA (RJ) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


atara (s.) - 1) o que caminha, o caminheiro; 2) 
estrangeiro, estranho (VLB, I, 130); 3) vian- 
dante, peregrino, viajante (VLB, I, 141): Ata 
ra mombytá. — Hospedar os peregrinos. (Ar, 
Cat., 18v); Ataramo é asé rekóà ikó yby pupé. 
- Como viajantes é que nós estamos nesta 
terra. (Ar., Cat., 26); 4) hóspede (VLB, II, 59) 
e atasíiera - andejo, o que anda ou caminh 
muito (Fig., Arte, 140) 


fama (s. onomat.) — espirro (VLB, 1, 127); 

(adj.: atiam) (xe) — espirrar: Xe atiam. — Eu 

espirro. (VLB, 1, 126) 

atasapé (s.) - var. de lontra, mamífero carnívo- 
ro da família dos mustelídeos (Cardim, Trat 
Terra e Gente do Brasil, 65) 


fiapyra (t) (s.) - ponta (de faca, de espada 
etc.) (VLB, II, 80) 


timan (v. tr.) — fazer girar; fazer voltar; fazer 
Tetornar e atimandaba - tempo, lugar, modo 
etc. de retornar; o retorno: xe atimandápe — 
por ocasião de meu retorno (VLB, II, 132) 


atatinga (t) (s.) - fumaça: Xe run tatatinga suí, 
— Eu estou preto de fumaça. (VLB, I, 92); [adj.: 
atating (r, s)] - fumegante: Xe ratating. - Eu 
St rn timung (v. intr.) - oscilar, balançar: 7 ku'a-bok 
serã moxy oatimunga? - Por acaso estava 
com a cintura fendida o maldito, balançando? 
(Ar., Cat., 57v) 


ftitara (ou “ybatitara) (s.) - TITARA, JACITA- 
RA, planta palmácea sarmentosa (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 64) 


ate'e (s.) - aleijado (que pisa com a ponta dos 
pés): Xe ate'e. - Eu sou um aleijado. (VLB, 1, 
85); (adj.) — aleijado; (xe) - manquejar, pondo 
só as pontas dos pés: Xe ate'ê. - Manquejo, 
(VLB, II, 31) 


atere (s.) - coisa rasa ou tosada de todo (VLB, 
H, 97); (adj.) — raso (como o milho do qual se 
retiraram os grãos); mocho de todo, sem ore- 
lhas (como que se as cortassem sem ficar pon- 
ta): Xe atere. - Eu sou mocho. (VLB, II, 97); Xe 
aterengatu. - Sou muito mocho. (VLB, II, 39) 


ati'yba (s.) — ombro: Okarype senosemi, cruz 
nonga i ati'yba ri. - Retiraram-no para 0 pá- 
tio, colocando uma cruz no ombro dele. (Ar., 
Cat., 61v); Xe ati'yba ri aiar. — Tomo-o no 
meu ombro. (VLB, II, 56); O ati'yba ri krusá 
osupi. — No seu próprio ombro levanta a cruz. 
(Anch., Poemas, 122) e o foati'yba ri — so- 
bre os ombros de duas pessoas, de um e do 
outro ombro (como a levar uma escada muito 
comprida) (VLB, II, 56) 


ate'yma (s.) - preguiça; (adj.: ate'ym) - pre 
guiçoso: Xe ate'ym. — Eu sou preguiçoso; abá- 
-ate'ymusu - homem muito preguiçoso (VLB, 
1,73); - Ké muru ruri obébo? — Irô, n'i ate'ym- 
-angát! - Não é que o maldito veio voando? = 
Portanto, não é, de modo algum, preguiçoso! 
(Anch., Teatro, 24); Nde mba'easyramo épe 
nd'eresendubi koipó nde ate'ymamo nhê? - 


atôi (v. tr.) — tocar: Anhatôt. - Toquei-o. (VLB, 
I, 129); Oiposanong, i nambi atôta nhôte... — 








atukupé 


Curou-o, somente tocando sua orelha. (Ar, 
Cat., 55); ... Useteté, na y atôt” ianondé ruá... 
- Sede verdadeira, não a de antes de tocar 
a água. (Ar., Cat., 164); Pe atôta n'oípotari. 
- Não querem que vos toquem. (Anch., Tea- 
tro, 54) e i atóimbyra - o que é (ou deve 
ser) tocado: Na tubi; onhemonhang é o sy i 
atôóimbyre'yma rygépe. - Não teve pai; gerou- 
-se, na verdade, no ventre de sua mãe não to- 
cada. (Ar., Cat., 23) 


atuá (ou atyá) (s.) - cogote, ATUÁ, toutiço, 
nuca, cerviz, parte posterior da cabeça (Cas- 
tilho, Nomes, 30): Atatuá-petek. - Esbofeteei 
a nuca dele. (VLB, II, 75); karipiratyatinga — 
caripirá da nuca branca (nome de uma ave) 
(Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 110) e atuá-pyko'é 
- cova da nuca (VLB, 1, 84; Fig., Arte, 126) 


NOTA - Daí, no P.B., ATURÁ, cesto usado 
para o transporte de cargas que se leva às 
costas, suspenso por alça passada à volta da 
cabeça. 


atuaí (etim. - na nuca) (loc. posp.) — na esteira 
de, detrás de, após: Xe atua? turi. — Veio detrás 
de mim. (Anch., Arte, 41v); Xe atuaí bé turi. 
- Veio logo detrás de mim. (Anch., Arte, 41v) 


atuasaba (etim. - o companheiro da nuca, isto 
é, o que segue alguém) (s.) - 1) compadre; 
comadre: - Marã e'ipe asé ruba, asé sy asé 
rerokara supé? - Xe atuasaba e'i. - Como di- 
zem nosso pai e nossa mãe para o que nos 
batiza? - Dizem: “Meu compadre (Minha co- 
madre). (Ar., Cat., 82-82v); Ata'y-nupã xe 
atuasaba. — Açoito o filho de meu compadre. 
(Fig., Arte, 88); 2) aliado, companheiro: ... Apy 
aba karaíba atuasaba kori oikó. — Os índios 
hoje são aliados dos cristãos. (D'Abbeville, 
Histoire, 342) 


atuasara (s.) - aliado, com perfeita aliança, 
inclusive nas posses: NeT xe atuasar. — Eia, 
meu aliado! (Léry, Histoire, 358) 


atuaupaba (etim. - lugar de estar deitada a 
nuca) (s.) — almofada (VLB, 1, 32) 


atuaupapuku (etim. - almofada comprida) (s.) 
— travesseiro (VLB, I, 61) 


atukupé (s.) - costas (Castilho, Nomes, 30): 
xe atukupé - minhas costas (Léry, Histoire, 
365); Sugúy-syryk serã sobá rupi i atukupé 
rupi bé? — Por acaso ele tinha o sangue es- 
corrido pelo rosto e pelas costas? (Ar., Cat., 


Eduardo Navarro 69 


aturô 





60v) e o atukupé pyterybo - de costas: Opá 
i feakypúererotebyri, o atukupé pyterybo o'á 
Ybype. — Todos eles voltaram para trás, caindo 
no chão de costas. — (Ar., Cat., 54v) 


aturo (adv.) - ordenadamente: Peikó-aturô... - 
Agi ordenadamente. (Ar., Cat., 88v) 


atu'uba (t, t) (s.) - sogro (de h.) (Ar., Cat, 116) 


aty'! (s.) - ATI, gaivota, nome genérico de aves 
larídeas de penas brancas, cauda grande e 
estreita, que habitam a costa sul-americana 
e voam longe no mar para buscar peixes 
(D'Abbeville, Histoire, 241v) 


aty? - v. atyb 


atyb (ou aty) (v. tr.) - cobrir, vedar com terra, 
enterrar, soterrar: Aíatyb. — Enterro-o. (VLB, 
I, 76); Xe aty peiepé... — Enterrai-me vós. (Ar, 
Cat., 162) 


“atyba (s.) - têmporas; fontes da cabeça (Casti- 
lho, Nomes, 30): Erei'atypetekype amô abá? - 
Esbofeteaste as têmporas de alguém? (Anch,, 
Doutr. Cristã, II, 87); At'atypetek. — Esbofeteei 
suas têmporas. (VLB, 1, 56) 


“atybaia (s.) — cabelo crescido que os índios ti- 
nham sobre as orelhas (VLB, I, 151) 


NOTA — Daí, o nome geográfico ATIBAIA (SP) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


“atybak (xe) (v. da 2º classe) - voltar o rosto 
para trás: Urubu mba'enema “arybo nhemote- 
reba... tabé, nde atybak. - Como o revolutear 
de um urubu sobre coisas fedorentas, tu vol- 


tas o rosto para trás. (Anch., Doutr. Cristã, II, 
111-112) 


“atybakã (s.) - os ângulos que formam os ca- 
belos na parte superior do rosto; entradas 
(Castilho, Nomes, 30): At'atybakã-motn. - Pus 
entradas nele. (VLB, I, 119) 


'atybaname'yma (s.) - têmporas, fontes da 
cabeça (Castilho, Nomes, 30; VLB, I, 141) 








atybasaba - o mesmo que atuasaba (v.) 





atybi (nhê) (conj.) - em vez de, ao contrário, 
em vez de ser (VLB, I, 101) 










atygúasu - o mesmo que atyúasu (v.) 







atygãasukamusu (s.) - ave cuculídea. Vive 
na mata, no cerrado e no cerradão. Ocorre em 
todo o Brasil. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 216) 


70 Dicionário de Tupi Antigo 





atyrâbebé - o mesmo que iatyrâbebé (v) 


atyrabebó (s.) - cabelos arrepiados e desgre- 


atyúasu (etim. - ati grande) (s.) - 1) ATIUA- 




































































atyká! (v. tr.) - esmurrar: ... i ajpy atyká 
-tykábo... — sua cerviz ficando a esmurrar, 
(Ar., Cat., 56v) 


y (s.) — furúnculo (VLB, II, 20) 
- v. a'ub 


(dem. pron.) — ele (s, a, as) (VLB, 1, 109); 
se (s, a, as); aquele (s, a, as), isso, aqui- 
(principalmente no plural): A'u temô 
ba'eaída mã a'emo nhê xe re'ôâ ãâa suí. — 
1, quem me dera comer veneno para que eu 
orresse disso. (Anch., Doutr. Cristã, I, 102); 
a o ioirinamo sekóà. — Aqueles estão jun- 
s uns dos outros. (Fig., Arte, 81) 


atyká? (v. tr.) — fincar: A'eíbépe ybjá cru 
mo'ami i atykábo? - Logo, então, a cruz er 
gueram, fincando-a? (Ar., Cat., 62v) 


NOTA — Daí, no P.B., JATICÁ, arpão de haste 
longa com o qual se arpoam tartarugas. 


atymiri (s.) - var. de ave do mar (v. aty!) (VLB, 
1, 149) 


é - o mesmo que ãúa (v.) (Léry, Histoire, 
46) 

imiri (s.) - AGUAÍMIRIM, planta apociná- 
a que era usada como veneno pelos índios 
também como ornato nas danças, por ter a 


asca duríssima e sonora, a modo de campai- 
ha (Piso, De Med. Bras., WI, 175) 


“atype'apaba (s.) - espertadura, divisão que 
as mulheres fazem do cabelo em duas par 
tes, na cabeça, ficando uma linha no meio 


At'atype'apá-moín. - Pus espertadura nel 
(VLB, 1, 126) 


“atypuba (s.) - têmporas, fontes (Castilho, No 
mes, 30) 


júasu (s.) - planta apocinácea que era usa- 
a como veneno pelos índios e também como 
rato nas danças, por ter a casca duríssima 
“sonora, a modo de campainha (Piso, De Med. 
iras., 1, 175) 


atypy (t) (s.) - bochecha e atypygiasu (t) 
bochecha que faz alguém, tendo alguma coisa 
na boca: satypygúasu — a bochecha dele (com 
a boca cheia); (adj.) - bochechudo; (xe) ter, 
fazer bochecha: Xe ratypygâasu. - Eu faço 
bochecha (comendo). (VLB, I, 56; Castilho, jam (suf.) - contração de -(s)ab + ram (v.) 

Nomes, 38) | 

ana (s.) - argola ou bracelete de pena em 

ualquer parte do corpo (VLB, II, 31) e aúã- 

myranga — var. de argola de penas (VLB, 11,31) 


atyra (s.) - monte ou amontoado de algumê 
coisa, pilha: yby-atyra - monte de terra (VLB, 
H, 41); Pe apysyki serã peikóbo pe rekomemiá 
aty-atyra pupé?... — Será que estais sossega- 
dos, sem mais, nos vossos montes de mal 
dades? (Ar., Cat., 166 ); [adj.: atyr ou aty] = 
amontoado; (xe) amontoar-se, ser um monte: 
Taty sekopoxypúera. - São um monte os seus 
antigos vícios. (Anch., Teatro, 164); Oré atyr, 
- Nós estamos amontoados. (VLB, II, 41) e 
laty-iatyr (adv.) - aos montes (VLB, I, 34) 


ga'ub (adv.) - com grande desejo: Asó- 
m'ua'udb. - Vou com grande desejo; desejo 
muito ir. (Fig., Arte, 139) 


1b (adv.) - 1) (com o verbo ou o nome redupli- 
tados): folgar em, ficar contente em: Asó-asó- 
q'ub. - Fico contente em ir. (Fig., Arte, 138); 
Arasó-rasó-a'ub. — Fico contente em o levar. 
(Fig. Arte, 139); 2) (com o verbo na negativa 
com -e'ym): ter pesar em, lamentar, não ficar 
contente sem: N'asoe'ym-a'ubi. — Lamento não 
ter ido. (Fig., Arte, 139); N'aimonhange'ym- 
m'ubi. - Lamento não o ter feito, não fico con- 
tente sem o fazer. (Fig., Arte, 139) 


uba (s.) - 1) pessoa ou coisa vil (VLB, II, 145); 
2) trampas, sujeira, excrementos, coisa in- 
significante, desprezível (VLB, II, 46): A'uba 
nhote i por re'a. — Há de ser coisa insignifican- 
te somente. (Ar., Cat., 163v); ahê a'uba — ex- 
cremento de fulano; kunumi a'uba — sujeira 
do menino (VLB, II, 135); 3) falsidade, aparên- 
cia: A'uba nhote ikó “ara'uba. - É aparência, 
somente, este mundo falso. (Ar., Cat., 169); 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 







nhados; topete; (adj.) — topetudo: tamandúá- 
-atyrabebó - tamanduá topetudo (Anch., Te- 
atro, 28) 






ÇU, ATINGAÇU, ave da família dos cuculf 
deos. Vive na mata e à beira da mata, no cer 
rado e no cerradão. “... Tem as costas pardas, 
o peito e a barriga brancas, o rabo comprido, 
as pernas verdoengas, os olhos vermelhos. 
(Sousa, Trat. Descr., 238; VLB, I, 146) 









a'uba 
(adj.: a'ub ou a'u) - 1) mesquinho, miserável, 
vil: Na sa'ubi iké xe robaké nde rur'e'ymebé... 
- Ele não foi mesquinho antes de tua vinda 
aqui diante de mim. (Ar., Cat., 249); Nd'e'ikatu 
béi aíipó i pe'apyra'uba missa renduba resé. 
- Também não pode aquele excomunga- 
do miserável ouvir a missa. (Ar., Cat., 179); 
Afrumô-rumômo xe rekoangaipagãera'uba ikó 
yby pupé gúitekóbomo... — Ficaria aumentan- 
do meus miseráveis pecados vivendo nesta 
terra. (Ar., Cat., 142); 2) falso, na aparência, 
fingido, fictício, sem consequências: Erero- 
biápe ietanonga'uba...? - Acreditas em fal- 
sas oferendas? (Ar., Cat., 98v); Seba'e-a'uba 
nhote resé... asé na sesarai... — A gente não se 
esquece do que é saboroso só na aparência. 
(Ar., Cat., 88v); ... Na sa'ubi nde rekopoxy... — 
Não são sem consequências os teus pecados. 
(Ar., Cat., 112); N'aikó-potari ymã ikó 'ara'uba 
pupé. — Já não quero viver neste mundo falso. 
(Ar., Cat., 142); (adv.) — 1) mesquinhamente, 
miseravelmente; de má vontade, de modo vil: 
A'e o mena supé ybá-'u-ukara'ubi. — Ela fez 
seu marido comer o fruto de modo vil. (Anch., 
Poemas, 178); Asó-a'ub. — Vou de má vontade. 
(Fig., Arte, 138); 2) fingidamente, falsamen- 
te, na imaginação, ilusoriamente, na mente, 
sem consequências, na aparência, sem efei- 
to, em vão: Asaúsub-a'ub. — Amo-o em vão. 
(Anch., Arte, 35; VLB, II, 127); E'i tenhê abaré 
Tupã resé serobaka potara'upa. - Em vão o 
padre quer fazê-la voltar para Deus. (Anch,, 
Teatro, 148): ... O Tupânamo i moeté-a'upa. 
- Honrando-o falsamente como seu Deus. 
(Ar., Cat., 66); Oporombo'e-a'u Tupã nhe'enga 
ra'anga. — Ensina falsamente as pessoas a 
provarem a palavra de Deus. (Anch., Teatro, 
134); Nde rory-roryb-a'u, xe botá momara'a. — 
Tu estás muito feliz, ilusoriamente, envergo- 
nhando meus súditos. (Anch., Teatro, 172) e 
(com o verbo reduplicado ou com o verbo na 
negativa com e'ym): fingir que, fazer que: Asó- 
-asó-a'ub. — Finjo que vou. (Anch., Arte, 35); 
Arasó-rasó-a'ub. — Finjo que o levo, faço que o 
levo. (Anch., Arte, 35); N'asendube'ym-a'ubi. — 
Fiz que não o ouvi. N'asepiake'ym-a'ubi. — Fiz 
que não o vi. (VLB, 1, 104); N'aikugúabe'ym- 
-a'ubi. — Fiz que não o conhecia. (VLB, I, 130); 
N'asepiake'ym-a'ubi. - Faço que não o vejo. 
(VLB, I, 139); N'aípotare'ym-a'ubi. — Finjo que 
não o quero. (Anch., Arte, 35) 


NOTA - Daí, no P.B., PERAU (pé + a'u — v. 
a'ub - “caminho ruim”), 1) declive do fundo 


Eduardo Navarro 71 









a'ubar 


do mar ou de um rio; barranco; (RS) declive 
forte que cai para um rio ou arroio; 2) precipí- 
cio (in Dicion. Caldas Aulete). 


a'ubar (s) (v. tr.) - errar, tentando agarrar (algo 
que escapa, como o que quer apanhar a vara 
com que alguém o bate, ou o gato que quer 
agarrar a corda com que alguém brinca com 
ele etc.), tomar em seco: Asa'ubar. - Tomei-o 
em seco. (VLB, II, 131) 


a“ubi (s.) - pessoa vil, coisa vil (VLB, II, 145) 
a'ubiôte (adv.) - levemente (VLB, II, 21) 
-aúer (suf.) - contração de -(s)ab + -pãer (v.) 


aúié" (s.) - 1) término, conclusão, consumação; 
madureza, maturidade; perfeição: Kó tupãoka 
pupé Maria kakuabi, i aúté ré é Tupã i me'engi 
São José pé... — Nessa igreja Maria cresceu e, 
após a maturidade dela, Deus entregou-a a 
São José. (Ar., Cat., 8v); (adj.) — pronto, con- 
cluído, acabado; amadurecido, maduro (p.ex., 
o fruto); apto, conveniente; formado, no pon- 
to, perfeito: Setéaútepâera pupé (i 'anga) 
i mondebi, tekobé me'nga i xupé. - Pôs (sua 
alma) no seu corpo terminado, dando vida 
para ele. (Ar., Cat., 39); 1 aúté umãã ygara. 
- À canoa já está pronta. (VLB, II, 118); 2) 0 
bastante; o suficiente: Aútépe serã asé Tupã 
rerobtara ybakype asé soagúama ri? - Porven- 
tura a gente crer em Deus é o bastante para 
a gente ir para o céu? (Bettendorff, Compên- 
dio, 62); Aúié ruâpe? - É o suficiente? (VLB, 
1,53) e aúfesaba - tempo, lugar, modo etc., 
da consumação, do término, da conclusão; 
fim, término, conclusão (VLB, 1, 127): “Ara kó 
tekó aútesaba... cristãos rorybe'ymamo... - O 
dia em que esses fatos se consumaram (lit., 
tempo da consumação desses fatos) os cristãos 
não estavam felizes... (Ar., Cat., 5v) 


aúté? (interj.) - Basta! Chega! Já chega!: Aúté à 
ko'yté!... — Eis que enfim já chega! (Ar., Cat, 
63v); Aúté! Xe rorybeté. - Basta! Eu estou 
muito contente. (Anch., Teatro, 128); Aúié! 
Anhe'eng, Saraúai! - Basta! Falo eu, Sarauaia! 
(Anch., Teatro, 30); Aúié! Xe iuká iepé! - Bas- 
ta! Tu me matas! (Anch., Teatro, 76); Aúié ipó! 
- Já chega, certamente! (VLB, I, 53) e Aúié 
di! (ou Aúié à!) - Isso basta! (VLB, 1,53); Aúié 
ranhê! - Basta já! (Fig., Arte, 135) 

aúié? (ou aúieramo) (adv.) - finalmente, en- 
fim; então; depois disso (Anch., Arte, 57; VLB, 
I, 118); acabado isso: Aipó oioupé 'é abé, o 

72 Dicionário de Tupi Antigo 


aúié* (conj.) - no mais (VLB, II, 50); ora, ora nãé 


aúié” (interj.) - Que bom! Muito bem! É isso! É 


aútéº (adv.) - bem, completamente; adequada 


aúté” (adv.) - ousadamente, afoutamente (VLB, 


aúié? (xe) (v. da 22 classe) - render-se, estar 


alifebé (interj.) - Que bom! Muito bem! É isso! 



































































tara repypãera reityki Tupãokype aúté osób; 
ofeaiubyka... — Logo depois de dizer aqui 
para ele, lançou o pagamento por seu senho 
no templo, indo finalmente enforcar-se. (Ar 
Cat., 37v); Aúlé, kunumigâasu o ekó-aíbel 
otomim... — Enfim, os moços escondem seu 
muito maus procedimentos. (Anch., Teatro 
38); Aúié xe gúixóbo. - Depois disso fui. (Fig, 
Arte, 163); Aúté-katu i mendari. - Acabad 
isso, ele se casa. (Ar., Cat., 94v) 


nde retamúama repiaka. - Aúiebé! - Vem 
ra ver tua futura terra. - Perfeitamente! 
Ty, Histoire, 341) 


béramo! (ou aúíebeémo ou aúieémo) 
onj.) - ainda que, mesmo que, embora: 
úiebeémo asó... (ou Aútebéramo asó... ou 
fitcémo asó...) - Ainda que eu fosse... (Fig., 
te, 136) 


abéramo? (ou aúiiebéramo-te ou atiiebé- 
amomo) (adv.) — a propósito, a bom tempo: 
Niiebéramo asó. - Fui a bom tempo, fui a 


mais (VLB, II, 58) ropósito. (Anch., Arte, 24) 


ebeté (interj.) - Que bom! Muito bem! É 
so! É certo! Perfeitamente! Ainda bem que...! 
[ssim seja! Assim fosse! (em aprovação) (Fig., 
nte, 137): ... Aútebeté ereikó xe tary gãé! — 
inda bem que existes, ó meu senhor! (Ar., 
at, 86); Aúiebeté, rô! T'a'u pá lakaregúasu 
jepyra! - Muito bem, pois! Hei de comer todo 
banquete de Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro, 
2); Aúiebeté! T'oú! — Muito bem! Que venha! 
Anch., Teatro, 132) 


certo! Perfeitamente! (em aprovação): Aúi 
ipó xe rapixara... mba'e-katuramo... - Que 
bom que meu próximo tenha coisas boas! 
(Ar., Cat., 109v); Aúié a'e! - É certo isso 
(aceitando como opinião própria) (VLB,I, 19) 
e Pode ser acompanhada por partículas ou 
por temas nominais, ficando com os mesmos 
sentidos ou com ênfase: aúié ipó, aúié nipó, 
aúiié é, aúié-katu, aúié-katu ipó, aúié tiruã, 
aúiié-etéramo, aúié nhê: Aúié ipó! - Muito 
bem! (consentindo) (VLB, I, 33); (em aprova 


febé-te! (ou aúiebé-temo) (conj.) — ainda 
ção) (VLB, II, 44); Aúié-katu, erimba'e i xóú 


que, mesmo que, embora: Aúiebé-te xe só- 


oré retama pupé; n'osót tenhê ebapó. — Mil umani... — Ainda que eu já fosse... (Anch., 
to bem, eles foram outrora para nossa ter Arte, 24); Aútebé-temo asó... - Embora eu 
ra; não foram em vão para lá. (D'Abbeyill fosse... (Anch., Arte, 23v); Aúiebé-temo xe 
Histoire, 342); Aúié nipó! Kasianamo t'aikó, sóumani... - Ainda que eu já tivesse ido... 


- Muito bem! Hei de ser castelhano. (Anch,, 


(Anch., Arte, 24); Aútebétemo xe nupáãú 
Teatro, 74) 


anhe'engimo. - Ainda que me castigasse, eu 
falaria. (VLB, 1, 28) 


iebé-te? (adv.) - debalde, em vão: Aútebé-te 
asó. - Debalde vou. (Anch., Arte, 23v) 


AA A 


mente, em boas condições: Aúté aíiub. - Estou 
bem (deitado). Aúté aikó. - Estou bem. (VLB, 
1,54) e Também pode receber intensificado- 
res: atiié-katu (ou aúiié-katutenhê): ... Peíe- 
royrômo aúté-katu pe tara moingé ianondé, 
- Desprezando-vos completamente antes de 
fazer entrar vosso senhor. (Ar., Cat., 86); Ikó 


AA 


aoba niã aúié-katutenhê Tupânemendarama, 
- Eis que esta roupa será, adequadamente, de 
feriado. (VLB, II, 74) 


Miekatutenhê (inter).) - está bem mesmo as- 
“sim! (Diz isso o que se lastima de não ter con- 
seguido aquilo que queria, mas ainda espe- 
rando consegui-lo.) (D'Evreux, Viagem, 246) 


fienhê (adv.) — inconsideradamente (VLB, II, 11) 


fieparab (xe) (v. da 2º classe) — pintar-se, estar 
madura e manchada (fal. de fruta) (VLB, 1, 78) 


1,37) úierama (ou aúieramanhê) - (adv.): 1) (na 
afirm.) - para sempre; eternamente, perpetua- 
mente (VLB, II, 74): Xe mopyatã tepé, tapu'am 
muru resé, aúierama i moaúiébo. - Faze-me 
tu valente, para que eu me oponha ao maldi- 


“to, para sempre vencendo-o. (Anch., Poemas, 


AAA 


vencido: 1 aúté mu'amarãera... - Renderam- 
-Se Os oponentes. (Anch., Teatro, 52); Xe aúié, 
- Eu fui rendido. (VLB, II, 101) 


É certo! Perfeitamente! (em aprovação): - Eio- ereikó. - Tu, no paraíso para sempre estás. 


144); Endé, Tupã rorypápe aúieramanhe 


'“aumbaraba 


(Anch., Teatro, 122); “Ara pab'iré i moingobeie- 
byri o pyri serasóbo aúteramanhene. — Após 
acabar o mundo, fará voltar a viver (nossos 
cadáveres), levando-os para junto de si para 
sempre. (Ar., Cat., 27); Anhanga Piaípe'a ko yr 
aúieramanhe. - Que afastemos o diabo agora 
e para sempre. (Valente, Cantigas, VI, in Ar. 
Cat., 1618); 2) (na neg.): jamais, nunca mais: ee 
Asé “anga nhô nd'opabi xúéne, aúteramanhe 
omanôba'erame'yma sekóreme. — Nossa alma 
somente não acabará, por ser a que não morre- 
rá jamais. (Bettendorff, Compêndio, 58) 


aúieramanhe - v. aúierama 
aúieramo - v. aúié 


aúifeté! (adv.) - certamente, verdadeiramente, 
na verdade, decerto: Aúteté, kó anga andupa, 
asetá kúesé xe roka... — Certamente, eis que 
percebendo isso, deixei ontem minha casa. 
(Anch., Poemas, 112); Aiemingatupe ká; aúte- 
té na xe repiaki... - Hei de me esconder bem; 
certamente não me viu... (Anch., Teatro, 32); 
Eri! Aúieté-pakó aiegiak âinhemoúna... — Ah! 
Na verdade hei de me enfeitar, pintando-me 
de preto... (Anch., Teatro, 60) 


aúiteté? (ou auíetépe ..é ou aiiietéramo ou 
atifetéramope ...é) (adv.) — ainda bem que: 
Aúteté pakó xe soe'ymi é. — Ainda bem que não 
fui, pois. (VLB, I, 35); Aútetéramo erimba'e bé 
xe angaipagãera aípe'a re'a... - Ainda bem que, 
ainda outrora, repeli meus pecados. (Ar., Cat., 
158v) 


aúlieté? (conj.) - embora; contudo, apesar disso: 
Aúteté a'e semimonhangãera, karaibebé amô 
amô oiemoangaipab... - Embora eles fossem 
obra d'Ele, alguns anjos tornaram-se maus. 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 193); Aúteté a'e tandé 
rubypy, “E'u umê ikó “ybá” fagâera. — Embora 
ele fosse nosso pai primeiro, o que (lhe) foi 
dito foi “Não comas este fruto.” (Anch., Doutr. 
Cristã, 1, 193); Aúteté, gãe'ô ré, “ara mosapyra 
resé bé sekobeiebyri. - Contudo, após sua mor- 
te, no terceiro dia voltou a viver. (Anch., Dou- 
tr. Cristã, 1, 195); ... Sasy tekopoxy, tekomemúã 
pe'a biã, aúteté a'e roiré abá apysykaturamo... 
- É doloroso deixar o vício, a vida má, contu- 
do, depois disso, o homem consola-se muito. 


(Ar., Cat., 169) 

'“aumbaraba (s.) - inchação (de fruto bem ma- 
duro); (adj.: '“aumbarab) — inchado; pintado 
de preto (o fruto bem maduro) (VLB, II, 11) 


Eduardo Navarro 73 














“auna 


“auna (s.) - madureza (de fruto); (ad).: '“aun) - 


maduro (o fruto; isto é, pintado de preto) (VLB, 
H, 27) 


aúnhenhê (adv.) - imediatamente, logo: ... 
Oporopori, Íesu o iarí kuapa aúnhenhe. - Fi- 
cou saltando, reconhecendo imediatamente 
Jesus, seu senhorzinho. (Anch., Poemas, 1 18); 
- Nde rokype oíkébo, nde supa aúnhenhê. 
- Entrando em tua casa, visitando-te imedia- 
tamente. (Anch., Poemas, 124); Aúnhenhê o 
apixari resé tepyki... - Imediatamente, de seu 
próximo eles vingam-se. (Anch., Teatro, 130) 


aupaba! (s.) - páreas, membrana que envolve 
o feto ou parte do cordão umbilical, que fica 
na mãe depois do nascimento do bebê (VLB, 
II, 65; Castilho, Nomes, 30) 


aupaba? (s.) - pátria, lugar onde se nasce (VLB, 
II, 68); terra de origem (VLB, II, 48) 


“aur (xe) (v. da 2º classe) - ter alento, alentar- 
-se, sentir alívio, respirar aliviado (com boa 
notícia): Xe “ur. — Tive alento. (VLB, II, 103) 


aúsub (ou aâúsu) (s) (v. tr.) - amar, esti- 
mar, querer bem, ter amizade por: Asaúsu 
kunhi-karaíba. - Amo uma mulher branca. 
(D'Evreux, Viagem, 252); Asaúsub Tupã. — 
Amo a Deus. (Fig., Arte, 150); Ate byter nde 
raúsupa. — Ainda te amo. (Fig., Arte, 161); 
Piasaúsu pabê Santa Maria... - Amemos 
todos Santa Maria. (Anch., Poemas, 88) e 
aúsupara (t) - o que ama, o que estima, o 
que tem amizade por: Nd"e'i te'e, ipó, ko opá 
nde raâsuparúera pysyrômo nde suí.. — Não 
é à toa, certamente, que, agora, todos os que 
te amavam ele liberta de ti... (Anch., Teatro, 
18); ... 'mondóbo nhê nd'ereikói César nde ru- 
bixaba raâsuparamo... - Mandando-o ir, sem 
problemas, não ages como o que estima teu 
imperador César. (Ar., Cat., 61); emiaúsuba 
- (t) - o que alguém ama, o amado de: 1 moasy 
abo, Tupã opabinhê mba'e sosé o emiaúsu- 
katu nhe'enga abjagâeramo sekó resé. - 
Arrependendo-se deles por serem transgres- 
sões da palavra de Deus, que ele ama mais 
que todas as coisas. (Bettendorff, Compêndio, 
93); aúsupaba (t) - tempo, lugar, modo etc. 
de amar; o amor: ... Ogúaúsukatuagãera re- 
pyramo, Tupã ipó serã serasóâ seté resebé 
Ybakype... — Como recompensa de seu muito 
amor a Ele, Deus levou-o certamente, com seu 
corpo, para o céu. (Ar., Cat., 139); Mba'epe 


74 Dicionário de Tupi Antigo 


































































Santa Maria asé raúsupaba? - Qual é a cau 
de nos amar Santa Maria? (Ar, Cat., 33v) 


aúsuba (t) (s.) - amor: Tynysê Tupã raúsubaná 
nhy'âme erimba'e. - Abundava o amor de Dei 
em teu coração outrora. (Anch., Teatro, 120) 


alisubar (s) (etim. - tomar amor) (v. tr.) 
compadecer-se de, ter piedade de, ter mist 
ricórdia de, ter pena de: Oré raúsubá iepé 
- Compadece-te de nós. (Anch., Poemas, 100 
Elori, oré raúsubá... - Vem para te compade 
ceres de nós. (Anch., Teatro, 120); Ta xe raúsi 
bar... — Que ele se compadeça de mim... (Ar 
Cat., 23v); Eresaúsubápe nde sy, nde ruba,, 
- Compadeceste-te de tua mãe e de teu pai 
(Ar., Cat., 101); N'asaúsubari mba'e. - Nã 
tenho pena das coisas (isto é, sou pródigo) 
(VLB, II, 87) e saúsubaryba'e - 0 que tem 
misericórdia, o que tem pena: Tekokatu-el 
rerekoara i poraúsubaryba'e... - Os que têr 
a bem-aventurança são os que têm pena da 
pessoas. (Ar., Cat., 19); saisubarypyra -« 
que é objeto de compaixão, aquele de quem gi 
tem pena, o que recebe compaixão: Mbobym 
saúsubarypyra? - Quantos são os que rece 
bem compaixão? (Ar., Cat., 41v); aúsubarab; 
(ou aúsubasaba) (t) - tempo, lugar, modo 
causa etc. de se compadecer; compaixão 
Tupã o aúsubaraúama resé onhemoapysyka 
- Consolando-se com a compaixão de Deus 
(Ar., Cat., 41); Xe raúsubasápe, xe “anga my 
teni. - Por se compadecer de mim, minh'almé 
faz firme. (Anch., Poemas, 108) 





AÍ (PREGUIÇA) (fonte: Marcgrave) 


NOTA - Daí, no P.B., AÍÉMIRIM, AÍIBIRETÊ, 
nomes de variedades de preguiça. Daí, tam- 
bém, o nome geográfico AIQUARA (BA) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


O (v. tr.) — fazer agouro para, fazer prognós- 

cos para: Asaybô. — Faço agouros para ele. 

VLB, 1,27) 

bu (s.) - ofego; (adj.) — ofegante; (xe) resfo- 

gar (como quem leva uma grande carga por 

adeira acima): Xe aybu. - Eu estou ofegante; 

(e aybu-sem (ou Xe aybugãasu). — Eu estou 

puito ofegante. (VLB, II, 54) 

jiá (s.) - cabeça do pênis, glande (Castilho, 

Vomes, 28) 

fia (t) - v. a'ynha (t) (VLB, II, 115) 

ikaba (etim. - vespa de bicho-preguiça) (s.) - 
nome de uma vespa (VLB, 1, 55) 

inha! (ou a'fia) (t) - 1) semente; grão ou ca- 
roço (VLB, I, 150): Asa'ytok. — Arranquei-lhe 
as sementes. (VLB, I, 123); 2) testículos (VLB, 
II, 35) 

ynha? (ou a'fia) (t) (s.) — íngua: akó-a'ynha 
- íngua de virilha (VLB, II, 12) 


alsupara (t) - v. aúsub 


axixã (s.) - rugosidade, aspereza; (adj.) - rugo 

so, áspero: Xe axixá. - Eu estou rugoso. (VLB, 

IH, 149) 
Y paba (t, t) (s.) — esfalfamento, esgotamento 
(pela muita atividade sexual); [adj.: a'ypab (r, 
1 )] - esfalfado (pela muita atividade sexual): 
Xe ra'ypab. - Eu estou esfalfado. (VLB, 1, 124) 


'a”y (s.) - umidade (de fruto ou alimento); (adj) 
= úmido, aguacento, aguado (fal. de fruto ou ali 
mento, p.ex., a batata fora do tempo) (VLB, I, 24) 












a”y (s.) - AÍ, AÍGUE, preguiça, mamífero eden 
tado da família dos bradipodídeos. Vive em 
muitas partes do Brasil e sua espécie mais 
comum na Mata Atlântica é a Bradypus tridaç 
tylus L., arborícola, de pelos densos e longos, 
onde vivem carrapatos e microlepidópteros 
ou traças. Possui membros compridos e cau- 
da curta e movimenta-se com extrema len- 
tidão. Alimenta-se das folhas da imbaúba. 
também chamado bicho-preguiça ou cabeluda 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 221; VLB, 1, 73) 





Vpy' (s.) — cerviz, cachaço, a parte posterior 
do pescoço (Castilho, Nomes, 28): ... 1 aypy 
atyká-tykábo... — Sua cerviz ficando a esmur- 
rar. (Ar., Cat., 56v); (adj.) (xe) — ter cerviz, ter 
cachaço: Xe aypygúasu. — Eu tenho cachaço 
grande. (VLB, 1,62) e if aypype (adv.) - pelo 
cachaço (VLB, II, 100) 

y py” (s.) (fig.) — reigada, lugar em que a par- 
te está mais junta a seu todo (como o cacho 
de frutas à árvore, o dedo à mão, a orelha à 


















a'yretá 
cabeça etc.), base, raiz: li aypy rupi eiasy'ab. 
- Corta-o pela sua base (isto é, cerce). (VLB, 
II, 100) e ifafpype (adv.) — pela juntura, na 
juntura, pela base, cerce (VLB, II, 100) 


aypyasura (s.) - corcova (que está muito perto 
do pescoço); (adj.: aypyasur) - corcunda: Xe 
afpyasur. - Eu estou corcunda. (VLB, 1, 30) 


aypypúar (v. tr.) - reatar com corda, encastoar 
(p.ex., o anzol) (VLB, I, 113; 129) 


aypypúasaba (s.) - estorvo (do anzol), isto é, 
corda com que se reata o anzol (VLB, 1, 129) 


a'yra! (t, t) (s.) - sêmen masculino, semente 
(da vida humana ou animal): Ereikapyrokype 
nde ra'y-pupuka potá? — Excitaste-o, queren- 
do expelir teu sêmen? (Anch., Doutr. Cristã, 
IH, 90) 


a'yra? (t, t) (s.) - família, parentela (de h. oum.) 
(VLB, 1, 134) 


a'yra? (t, t) (s.) - 1) filho (em relação ao pai): 

- Abá ra'yrape Qi?! - Sé! — Filhos de quem 
eram esses?! — Sei lá! (Anch., Teatro, 48); Pe 
rory, xe ra'yretá, xe ri. — Alegrai-vos, meus 
filhos, por minha causa. (Anch., Teatro, 50); 
Ata'y-nupã xe atuasaba. — Açoito o filho de 
meu compadre. (Fig., Arte, 88); Aita'y-me'eng 
Pedro. - Dou-lhe os filhos de Pedro. (Anch., 
Arte, 50v); 2) sobrinho, filho de irmão (de 
h.) (Ar., Cat., 115v); 3) filho de primo (de h.) 
(Ar., Cat., 115v); 4) filhote (macho) de animal: 
Mokôi pykasu ra'yra i xy ogâerasó fetanonga- 
bamo. — Dois filhotes de pomba sua mãe levou 
como oferenda. (Ar., Cat., 3v); 5) originário, 
natural de, filho (de uma dada terra): Xe letu'u 
ra'yrâera. Anhemonhang i pupé. — Eu sou 
antigo filho de Jetuú. Criei-me dentro dela. 
(Anch., Poemas, 152); 6) os filhos, a prole (de 
h.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 276) e xe 
ra'yra xe remimonhanga - meu filho que 
gerei [para distinguir de outros que também 
podiam ser chamados ta'yra (Anch., Cartas, 
459)]. Pode formar vocativo em -t: Xe ra'yt! — 
Meu filho! (Anch., Arte, 8v) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM, desus.), MUIRAÍRA 
(Vbyrá + a'yra, “filhos das árvores”), replantio. 


a'yraty (t, t) (s.) — 1) nora (do h.); 2) a mulher 
do sobrinho, filho de irmão (de h.) (Ar., Cat., 
115v-116) 

a'yretá (t, t) (s.) - família (de h. ou m.) (VLB, 
I, 134) 


Eduardo Navarro 75 



















a'yri 
NOTA - Daí, o nome geográfico TAIRETÁ (RJ) 


aysó (s.) - formosura: ... O aysó abé osepix 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


- Sua própria formosura também viram. (A 
a” yri (ou a"yrY'i) (t, t) (s.) - coisa miúda, coisa pe- pes 37); rs E Pera SP visa 
quena: ta'yrtri - muitas coisas miúdas (VLB poido, agradável, bem feito (p.ex. cia 
aca OA da , tificial, comida): Xe aysó. - Eu sou bem fei 
H, 39); [adj.: a'yri ou a'yri'i (r, t)] - delgado; (VLB, 1, 54); Í aysó, nipó iasy, og obagãa 
miúdo, pequeno, pequenino (fal. de pessoa): Xe RA a É dá ir a de a lua HR 
ra yri. — Eu sou miúdo; eu sou pequeno. (VLB, com sua grande face. (Anch., Poemas, 14 
1, 39); Xe ra'yrta'ub. - Eu sou de pequeno ta- Xe aysó-katu. - Eu sou muito formoso. (VLB, 
manho. (VLB, II, 124); Ta'yri'i. - Ele é pequeni- 138); (adv.) - formosamente: ... Oberab-aysó 

no. Ta'yrvinhota'ub (ou Ta'yrPia'ub). - Ele é - Brilhou formosamente. (Ar., Cat., 4v) 
E or a A a“ysy (t, t) (s.) - mãe dos filhos, a esposa com que 
= fininho (de corpo) e comprido (fal. de pesso- y A plitdn og ê di qua 
' o pd se têm filhos, a esposa verdadeira: xe ra'ysy - 

as, árvores etc.): Ta'yrvimuku. - Ela é fininha mãe de meus filhos (Anch, Cartas, 459) 

e comprida. (VLB, 1, 93) E i 
“aysyka (s.) - leite de algum pau ou folha (VI 
IH, 20); (adj.: 'aysyk) - leitoso, o que tem Ieit 
(xe) ter leite (a árvore): 1 'aysyk. - Ela é leit 


a'ysé (t) (s.) - 1) parente, parentela, nação, 
raça: fagúara biãé ererasó, gãa'ysé o ioesé 


posé o ême, oiepysyrô bé'i.. - Pois se levas sa. (VLB, II, 20, adapt.) 

cães, se estiverem eles ao lado um do outro da ' ] 
sua própria raça, acolhem-se um pouco mais. A Ytaty (t, t) - o mesmo que a'yraty (t, t) (v) 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 111); 2) parente da ayty (t) (s.) - ninho (de ave, rato etc.): Ateay 
nação ou geração da mulher: xe ra'ysé — os -monhang. -— Fiz-me um ninho; Asayt 
parentes de minha mulher (Ar., Cat., 115v) -monhang. — Eu lhe faço ninho. (VLB, II, 49) 








76 Dicionário de Tupi Antigo 





alomorfe de -sab(a) (v.): tekobéba; sykyié- 
iukába (Anch., Arte, 28v) 


k (y. intr.) - estrebuchar, virar-se de um 
3 e do outro, debater-se: Ababak. — Estre- 
hei. (VLB, 1, 130) 


“(ou -yba'e após temas terminados em 
soante) (suf. nominalizador): ofukaba'e — 
je mata; osoba'e — o que vai (Anch., Arte, 
7); ... Santa Maria seryba'e... - a que tem 
me Santa Maria (Ar., Cat, 22v); Abápe 
oba'e oimonhang erimba'e...? — Quem fez 
o outrora? (Ar., Cat., 25) 


ku (ou maiaku) (s.) - BAIACU, BAIAGU, 
jo-do-mar, nome comum a várias espécies 
peixes teleósteos, plectógnatos, de mar ou 
água doce, com escamas, espinhos ou pla- 
s Ósseas no corpo, que inflam a barriga e 
n carne venenosa (Sousa, Trat. Descr., 287) 


Kkukuruba - o mesmo que gãamaiakuku- 
ba (v.) 


aku-liará - v. giamaiakugiará (Griebe, 
rasil Holandês, vol. HI, 59) 


k (v. intr.) — virar-se, voltar-se: Pefori pebaka 
upã koty... — Vinde para vos voltar para 
eus. (Anch., Teatro, 56); A'e roíré ko'yté... i 
ty obaka onhe'eng-abaetéramo... — Depois 
isso, finalmente, volta-se em direção a eles, 
lando muito terrivelmente. (Ar., Cat., 162v) 


NOTA - Daí, no P.B., CUMBACA (apeki + bak 
+-a, “língua virada”), nome de um peixe; PIN- 
DAUACA (AM) (anzol que vira, pelo nheenga- 
tu), anzol que pende não de uma vara, mas de 
uma canoa em movimento (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


kori (s.) - BACURI, planta da família das 
lusiáceas, Platonia insignis Mart. (Silveira, 
Relação do Maranhão, fl. 11v). O mesmo que 
PAKURI (v.) 

NOTA - Daí, pelo nheengatu, os nomes geo- 


gráficos BACURITÉUA (PA), BACURITUBA 
(MA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ku (s.) - BACU, VACU, peixe da família dos 
doradídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. Mara- 
nhão, fl. 175) 


NOTA - No Amazonas diz-se BACU também 

* aalguém barrigudo (in Dicion. Caldas Aulete). 
Daí os nomes geográficos BACU (AM), BACUÍ 
(RJ) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ba'u 
bakupãá (s.) - peixe da família dos oncocefali- 
deos (Sousa, Trat. Descr., 287) 


bakutingy (etim. - tingui de bacu) (s.) - var. de 
cauim (Vasconcelos, Crônica (Not.), 106) 


banga (s.) - tortuosidade: py-banga — tortuosi- 
dade dos pés; tesá-banga — tortuosidade dos 
olhos; (adj.: bang) — torto: Xe py-bang. - Eu 
tenho os pés tortos. Xe resá-bang. — Eu tenho 
olhos tortos. (VLB, II, 133) 


NOTA - Daí provém, no P.B. (SC), a palavra 
BANGA, brasileirismo que designa casa mal 
construída, casa torta. 


basem! (ou mbasem ou basê) (v. intr. compl. 
posp.) - chegar: ... Ybaté t'orobase... — Que 
cheguemos ao alto. (Anch., Poemas, 148); 
Anhangerekó tepé, aipó supé n'abasemi. — Em- 
bora me interessasse por elas, junto aquelas 
não cheguei. (Anch., Teatro, 176); Santa Ma- 
ria resé tekopoxy nd'obasemi. — A Santa Maria 
o pecado não chegou. (Anch., Poemas, 180); 
T'orobasêne ybakype... - Havemos de chegar 
ao céu. (Ar., Cat., 27); ... T'obasem esapy'a 0 
iukaúâme... - Que chegue logo ao lugar de 0 
matarem. (Ar., Cat., 61v) e mbasemaba (ou 
mbasembaba) - tempo, lugar, modo etc. de 
chegar: O tara reká, retá mbasembápe... sory 
nde py'a. — Buscando seu Senhor, ao chega- 
rem os reis, alegrou-se teu coração. (Anch., 
Poemas, 118); Te'ô mbasembápe, Tupã Tuba 
pyri fesu nde rupiri... - Quando chegou a mor- 
te, para junto de Deus-Pai Jesus fez-te subir. 
(Anch., Poemas, 126) 


basem? (ou mbasem ou basê) (v. intr. compl. 
posp.) — achar, encontrar (complemento com 
supé ou pé): Our benhê i kera pé nhê obasema- 
no. — Veio de novo, achando-os novamente no 
sono. (Ar., Cat., 53v); Mbype erebase i xupé? 
- Achaste-os por perto? (Anch., Teatro, 46); 
N'abasê-miriangái marâbiri ikó abá rekopúe- 
ra amô supé... — Não encontro nem um pou- 
co, absolutamente, algum ato passado deste 
homem no mal. (Ar., Cat., 58v) é basemaba 
- tempo, lugar, modo etc. de achar; achado, 
o que alguém acha: Ereiíme'engype mba'e- 
“Kanhema nde basemagãera i iara supé? — 
Deste as coisas sumidas que tu achaste para 
seu dono? (Ar., Cat., 107) 


ba'u (etim. - come pau < 'yba + “u) (s.) - nome 
genérico de insetos e vermes comestíveis que 
nascem dentro de paus, canas etc. (VLB, 1, 55) 


Eduardo Navarro 79 





















































” biã' 
- Pri : Of kâaras 
bé! (adv.) - 1) novamente, de novo, outra vez, bé kó ybytu iá. - Voo como este vento. (Anc o (part. que expressa O condicional ou o beraba dj Pr np 

de volta, mais; mais outra vez; mais ainda Teatro, 40); ... Yoytyrybo gâibebédo, asó hi ativo passados): Anhandu beémo erimba'e pri do. diante de si brilho. (Valente, 
(VLB, II, 28): Oury bépe irã Íesu Cristo ybaka moangaipapa... - Pelos montes voando, | úama má!... — Ah, se tivesse percebido sol, DER Ar. Cat, 1618); ... Tupã be- 
suíne? — Virá de novo Jesus Cristo do céu, fu- para fazer pecar os tupis. (Anch., Teatro, 14 o outrora! (Ar., Cat., 165v); Taiuká umã Cantigas, no apena o nesplanidor de Deus. 
turamente? (Anch., Doutr. Cristã, I, 172); ... Irô, xe tar, abebé. — Pronto, meu senhor, vo imo. — Já o teríamos matado. (Fig., Arte, 19) dep 142); (adj.: berab) — bri- 
Nd'orotkotebê béi xóne. - Não estaremos mais (Anch., Teatro, 146) eta doa ; 


( E firm.): um pouco, algum landecente: Seté-beraba tiruâpe 
aflitos. (Anch., Poemas, 146); Ne bé! - Eia de (adv.) - 1) (na afirm.): um Pp lhante, resp 


NOTA - Daí, no P.B., a palavra PIRABEBE 


; um 'osepiaki xúéne? - Não verão sequer seu cor- 
- Irô dé to, um pouquinho; mais um pouco; n'osepiaki xúéne: 
novo! (VLB, II, 60); Irô bé! - Enfim de volta! (peixe voador), da família dos exocetídeos. E mais: 1 katu be. — Ele está um pouco o brilhante? (Ar., Cat., 46v) 
(Anch., Teatro, 134); Tiá mosapyry bé pekaí 


Daí, também, a alcunha ABARÉ-BEBÉ (padre 
Voador), com que o jesuíta Leonardo Nunes 


fepeg ; ; hor. (VLB, 1, 31; II, 28); ... Xe angaturá bei 
olepeguasune. — Ainda bem que os três, no- 


NOTA - Daí, no P.B., GUIRAGUAÇUBERA- 


' K 1Ô eri 'e mãl!... — Ah, oxalá futuramen- y família dos 
Vamente, queimareis em conjunto. (Anch,, era conhecido pelos índios da capitania de E Rindo inho melhor! (Ar., Cat, BA (grande possuo brilhante), sa am Essa 
Teatro, 50); osepiakey bé umê kúarasy! - Que São Vicente em meados do século XVI, pel mais nao, nada mais: . O a ns 
não vejam mais o sol! (Anch., Teatro, 60); 2) extrema rapidez com que fazia suas viagens BRO) (oa nes): m d o nal 
l lo , , Gn de aió. - Não contém mais nada etc. (v. Rel. Top. é Antrop. no final). 

ainda: Okaru bé. - Come ainda. (VLB, 1, 28); missionárias. De 2 46) é Pode dar Sape 

a dai pe as nã ) nha bolsa. (Anch., Teatro, 46) e Pode gi 
A“ã bé. — Ainda estou de pé. (VLB, 1, 112) e  bebó (s.) — desgrenhamento; (adj.) - desgn f eia de “mal por mal”, “ruim por ruim”: — berabe - o mesmo que berame' ( ) 
bé amô (ou bé amôno) - outro mais, mais ou- 5 


nhado: 'a-bebó — cabelo desgrenhado (VLB, 
61); “a-tyrá-bebó - cabelos arrepiados e de 
grenhados (Anch., Teatro, 28) 


RR angató-ver. — Ruim por E beraberapaba (s.) - bandeira (VLB, 1, 51) 
à é de fato, um pouco melhor (isto é, ele é 
Ri que “ outros). (VLB, II, 29) beraberapapuku (s.) - estandarte (VLB, 1, 128) 


tro (em número): Etar-y bé amô. —- Toma mais 
outro. (VLB, II, 60); Enhonongy bé amô. - Põe 
mais outro. (VLB, II, 28) 


Í(v.i | x : ] - figurar-se: 
bé? (adv.) - també (Fig. Arte, 148) | bebui (v. intr.) - 1) BUBUIAR, flutuar, boiar: imo (part. - usada com a part. mã) - oxalá!, berame'i! (v. intr.) - 1) parecer, atigu 
adv.) — também (Fig., Arte, o mesmo 





' ; NE r. (VLB, II, 65); 

À Obebui-berame7. - Parece flutuar. (Ar., Cat im seria se, deveria por bem (desejando que Obebé-berame Parece Ei : ca E 

que abé (v.)]: ... Sabeypora suí bé oioapixá- 91v); 2) ser leve: Abebui. - Sou leve. (VL 20 ocorra ou tenha ocorrido): Our be'imo Obebui-berame. - Parece flutuar. (Ar., Cat, 

Em am |! - Oxalá ele viesse! (VLB, II, 61); Almbo'e 919) 

erirem-se uns aos outros. (Anc eatro = : iná-lo. ão = como 
ú NOTA - Daí se origina, no P.B., a expressão DE eimo mã. - Deveria eu por bem ensim berame'T” (conj.) - como, como que: aa 

fé, kó bé xe púâpê... - Sim, eis aqui também Ea lhantemente a: Korite'Taibeté 

. Fan BUBUIA, usada principalmente no Amazonas LB, II, 64) | se fosse, semelhantem j 

minhas garras. (Anch., Teatro, 40); Oka'u bé e significando boiando ao sabor da corrent bebébo beramei.. - Como que voando 

xe raixó... - Bebe cauim também minha so- [edi (fig.) ao sabor das circunstá he (ou benhéno) (adv.) - o. E V uito rapidamente. (Ar. Cat, 37); ... Akó 

gra. (Anch., Teatro, 46); ... Ingapema bé peru! damage fas E as), DE BUBUIA, a colh eita ovo (VLB, II, 60); di mais cgi Vez; mais sd nnino. = Enio SE 


ente. (VLB, IL 132); Asó verti — Vou no- fosse aquele que não morrerá. (Ar, Cat., di 
Mente. (VLB, IH, 101); ... Aimoangaipá pá Ypy suí berameY. abur. = pers pues Ee 
Ehône - Farei todos pecarem de novo. do fundo. (VLB, 1, 31); ... T'oiese'ary 


bé? (conj.) - tão logo, assim que: Nd'e'i te'e asé outros Maçã numa tarefa inconsciente dg re 
; é e á A ; florestamento.” (in Raul Bopp, Putirum. Rio de 
aereme it moetébo sepiaka bé... - Por isso 
e à Janeiro, Leitura, 1968). 
mesmo a gente, então, o louva assim que o vê. 


õ iá ru- ikóbo... - Vivendo como se estivessem uni- 

» 136): Our benhepe o bolá ru oikóbo... no , 
(Ar., Cat., 84v); osóbo bé — tão logo indo ele bebuia (s.) - BUBUIA, leveza (VLB, II, 22); (fig, Ch, E bi a ao lugar em que esta- dos. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 228); Xe ra'yra 
(Anch., Arte, 45v) leviandade; (adj.: bebuí) — leve; (adv.) DE BU “am E berame'i arekó. - Trato-o como se fosse meu 


; am deitados seus discípulos? (Ar., Cat., 53v); 
ade pd o Vasaúsu benhei xúé Anhangane... — Não 


| ilho. (VLB, II, 88); Itá berameY ixébo. — A 
bé* (posp.) - desde: Kúesenhe'ym bé sepiá-potá dida 


E á E leve: Tupã osaúsupe'a, sesé oterobiá-bebuia, - 4 ga  B6 mim é como que pedra (isto é, parece pedra 
ese muto emo te (GS Dee dn de amos, conano E e r C) Ã, S o ré Der 
diese De maia Triócl-="Desilá aniem não camente. (Anch., Teatro, 28); ... nde rekopúen 30 (adv.) — também; mais outra à Vendo-o, somente, é como pão. (Ar., Cat., 

moasy-bebuia — ... arrependendo-te fracamenti jinda (VLB, II, 28): ... Esendu-katu xe nhe'enga, n (tadv) - semelhantemente (Fig. 
Somo-naçãE. pAmIL, Hodáiio, 150) de teus atos passados (Anch., Doutr. Cristã, 1 . i mopó-potá béno. — Ouve bem minhas pa- beramete'i (adv.) 
bé” (adv.) - mesmo, bem: ... “Ara nde i gâaba 106) e bebuí-nhôte - levemente (VLB, II, 21) lavras, querendo também cumpri-las. (Bet- Arte, 149) 


é bé o'a te'ô ne... — á ndio, 119); Osó xe ruba béno. - .) - árvore que dá “um fruto do ta- 
pupé bé o'a te'ô nde reséne... - No mesmo dia bebuikatu (s.) - leveza (VLB, II, 22); (adj) tendorff, Compê ); beribeba (s.) 


em que tu a comeres cairá a morte em ti. (Ar., leve: Abebuikatu. - Sou leve. (VLB, 11, 22) = Foi meu pai também. (VLB, 1, 89) manho e feição da noz-moscada” (Sousa, Trat. 
o a j | ns rab (ou berá) (v. intr.) — 1) brilhar, ser Ju- Descr., 224) 

mo havemos do fazê-lo sumir... (Anch., Tea- bebuinhê (v. intr.) - ser leviano, ser ou pro ente, resplandecer, reluzir: Kúarasy nipó beryká (s.) - BURIQUI, o mesmo que mbyryki 
tro, 16); Xe ku'aí bé arekó. — Tenho-o bem na ceder de maneira inconstante: Abebuinhê. oberá putunusu kâab'iré. - O sol certamen- (v.) (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1114- 
minha cintura. (VLB, 1, 74); Xe pytát bé turi. Sou leviano. (VLB, II, 11 od É É 

— Veio bem Seia de mim pi dra 41v); | | AR após passar a grand norS- o Ro) 


Oteí bé muru kat... - Hoje mesmo os malditos 
queimam. (Anch., Teatro, 88) 


bebé (v. intr.) - voar: ... Obebé iandé suí. - Voa 
para longe de nós. (Anch., Poemas, 186); Abe- 


80 Dicionário de Tupi Antigo 


bebuitaba (s.) - 1) BUBUITUBA, boia (tanto 
de anzol quanto de âncora) (VLB, I, 56); 2) cor 
tiça de rede, pedaços de cortiça que susten 
tam à tona d'água uma das bordas de certas 
redes de pesca (VLB, I, 83) 


Poemas, 142); 2) relampejar (VLB, 1, 143) e 
oberaba'e — o que brilha: Aó-kereiúá kúarasy 
sosé oberaba'e nungara... 
uma roupa de querejuá que brilha mais que 
o sol... (Ar., Cat., 37v) 





-— Semelhante a 








biã'! (conj.) - se: Ikó tandé ratá pupé asé poema 
biã it abaeté, memetaé a'epe aúieramanhe abá 
kaia o abaetéramo... — Se pôr a mão neste 
nosso fogo é terrível, tanto mais ali é terrível 


Eduardo Navarro 81 


DR»... 





biã? 
queimarem-se os homens eternamente. (Ar,, 
Cat., 163v) 


biã? (part. que expressa ideia adversativa, in- 


dicando algo contrário ao que se espera) - 1) 
mas... etc., sem resultado: Asó biá. — Fui sem 
resultado. (Anch., Arte, 21v); Xe n'aiu-potari 
biã, karaíba moabaitébo. - Eu não queria vir 
(mas vim), irando os homens brancos. (Anch., 
Poemas, 194); Asaúsu biã. - Amo-o (mas nem 
por isso ele me ama). (Anch., Arte, 21v); Ku- 
nhã iké sekóú biã mã! - Oxalá houvesse uma 
mulher aqui (mas não há)! (Anch., Doutr. 
Cristã, 1, 93); Asé ruba oimonhang (asé reté) 
biã, Tupã i monhanga potasápe é. - Nosso pai 
0 fez (i.e. nosso corpo) mas porque Deus o 
quis fazer, na verdade. (Ar., Cat., 25); Anhan- 
ga ratápe ko'yr otkoba'e, a'epe o só tanondé 
“Asópotar ybakype” e'i biã. - Os que estão 
no inferno agora, antes de irem para lá di- 
ziam (sem resultado): “Quero ir para o céu”. 
(Ar., Cat., 248); 2) embora, apesar de, apesar 
disso: Xe resy Lorê-ka'ê, xe morubixaba biá. - 
Assa-me o Lourenço tostado, embora eu seja 
um rei. (Anch., Teatro, 90); Otepé nhôngatu 
erimba'e karaibebé Tupã nhe'enga abyâbiá, 
sesé nhô Tupã i moingóú Anhangamo... — Em- 
bora tão somente uma vez uns anjos tenham 
transgredido a palavra de Deus, por causa 
disso, somente, Deus os fez ser diabos. (Ar, 
Cat., 112) 


biãaúié (conj) - embora: Kaúi bdiaúié, 
landé fara fesu Cristo nhe'engâera abaré 
sa'angireme, sugúyramo nhê sekóà. - Embo- 
ra seja vinho, tão logo pronuncie o padre as 
palavras de Nosso Senhor Jesus Cristo, é seu 
sangue, na verdade. (Ar., Cat., 87v) 


biãé (conj.) - pois se: ... Abá biãé o ara 
ogúerekó-katu, memetipó Tupã... — Pois se um 
homem trata bem seu próprio filho, quanto 
mais Deus. (Ar., Cat., 25v); lagiara biãé erera- 
só, gãa'ysé o ioesé posé o ême, otepysyrô dé... 
— Pois se levas cães, se estiverem eles ao lado 
um do outro da sua própria raça, acolhem-se 
um pouco mais. (Anch., Doutr. Cristã, II, 111) 


biar! (adv.) - pouco a pouco (VLB, II, 83) 


biar? (v. intr.) - estar acostumado, estar práti- 
co: Nabiari. - Não estou acostumado. (VLB, 
II, 47) 


bibiá (s.) - nome de uma ave passeriforme 
traupídea (Sousa, Trat. Descr., 251) 


82 Dicionário de Tupi Antigo 


byrybá (s.) - BIRIBÁ, nome de uma planta. 


byrygãi (s.) - BURIQUIM, BIRIGUI, var, 


-bo! - alomorfe de -abo (v.) 


-Do? (posp.) - 1) em, por, per (locativo, expre 


bobok (v. intr.) - fender-se em diversas parte 


bofá! (s.) - 1) servo, criado ou criada; serviça 


bofá? (s.) - o meão, o mediano, o médio, o qu 


boiesy (s.) — enfeite muito branco, feito de 





























































'y. intr.) — rachar, romper-se, fender-se, arre- 
ar (p.ex., o figo); arrebentar (VLB, 1, 42): Obok 
e nhy'à saúsuba resé. — Rompeu-se teu cora- 
) por amor a ele. (Anch., Poemas, 120); 1 ku'a- 
k serã moxy...? — Acaso estava o maldito com 
intura fendida? (Ar., Cat., 57v); ... Tekotebê suí 
e nhy'â-boke'ymi. - Tu não tens o coração ar- 
bentado de aflição. (Ar., Cat., 157) 


NOTA - Daí provêm, no P.B., as palavras BI- 
BOCA, BABOCA, BOBOCA (yby + bok + -a, 
“terra rachada”), que designam: 1) escavação 
ou fenda de terreno, em geral produzida por 
enxurrada; cova; 2) vale profundo e de acesso 
difícil; buraco, grota; 3) habitação pequena, po- 
bre, modesta, humilde; baiuca, buraco, toca; 4) 
pequena venda ou botequim modesto; baiuca, 
bodega (in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, 
o nome ITABOCA (localidade do RJ) (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


ybyryba) (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 103) 


macaco de rosto e pernas compridas (o me 
mo que mbyryki - v.) (VLB, 1, 56) 


NOTA - Daí provém o nome geográfico BIRE 
GUI (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


sando difusão, indeterminação do lugar, nã 
um lugar específico): kóbo — nas roças (Anch 
Arte, 42); pelas roças (Anch., Arte, 4X 
ka'abo — pelas matas (VLB, II, 81); nhúibo -p 
los campos (VLB, II, 81); kóbo — por aqui (Vl 
H, 81); 2) segundo, de acordo com, conform 
«. Cruz resé i motari, i feruresabdo é... - Col 
forme seu próprio pedido, na cruz o preg 
ram. (Ar., Cat., 9); ... fudeos ekomonhangál 
i “apira mondoki. - Segundo o rito dos judeu 
seu prepúcio cortaram. (Ar., Cat., 3); 3) par 
(dativo, com pron. pess.): 0a iandébo kori 
Nasceu para nós hoje. (Anch., Poemas, 94):4 
por, no caso de [com deverbais em -sab(a) 
Nde i potasábo-katu é, t'onhemonhang... -N 
caso de o desejares muito mesmo, que se faç 
(tua vontade). (Ar., Cat., 53) 


ka (s.) - fenda, abertura, rachadura (VLB, 1, 
8; 137) 


Dt (suf. que expressa o agente habitual, há- 
ito, constância, frequência): Anga iá, an- 
mípabora aiuká... — Como a esses, matarei 
Ds que costumam pecar. (Anch., Teatro, 92); 
nara'abora — o doente; miraibora — o bexigo- 
0; kanhembora — o fujão, o que tem costume 
de fugir (Anch., Arte, 31) 

NOTA - Daí, no P.B., CANHEMBORA, CA- 
NHAMBORA, CALHAMBORA (kanhem + bor 


(VLB, 1, 137) | | 
+-a, “fujão”), escravo fugido, quilombola. 


syma (s.) - nome de um peixe (Soares, Coi- 


de h.) (VLB, I, 86): N'i tyb-angái xe boiá... 
A ) id q sas Not. Bras. (ms. C), 2211) 


Não há absolutamente servos meus. (Anch 
teatro, 128); Tupã boiáramo nhô oikó-potá, 
- Querendo ser servo de Deus somente. (Ar 
Cat., 26v); 2) súdito, discípulo: ... Xe boiára 
mo pabê xe pópe arekó-katu. - Como meus sú 
ditos, todos em minhas mãos tenho-os bem 
(Anch., Teatro, 34) 


ibur - v. bur 


jeia (s.) - BUNJEJA, espécie de lagarta nativa, 
“a qual é muito resplandescente...; parece uma 
candeia acesa e, quando anda, é ainda mais 
resplandescente” (Sousa, Trat. Descr., 270) 


ur (ou byr) (v. intr.) — 1) borbotar, manar 
em borbulhões; borbulhar, vir para cima (o 
que ferve) (VLB, II, 15); 2) emergir (p.ex., o 
que havia mergulhado), surdir, levantar-se, 
erguer-se (o que estava deitado, assentado 
etc.): Abyr. - Levanto-me. (VLB, , 21); Ypy suí 
berame'i abur. - Como que do fundo emergi 
(tb. fig., “livrei-me de um grande aperto”, “tor- 
nei a mim”, como quem saiu de alguma gran- 
de aflição em que estava). (VLB, I, 31); ... Yby 
obu-obur... — A terra ficou levantando. (Ar., 
Cat., 64); 3) inchar (o que se molhou): Abur. 


está no meio, o que está entre o grande e; 
pequeno (VLB, II, 34); (adj.): Xe botá. - Eu sol 
mediano, eu não sou grande nem pequeno 
(VLB, II, 34) e bofá-katu (ou boiá-katu nho 
te ou boiá nhote) - meão, médio, não muit 
grande (VLB, II, 34) 


grandes búzios marinhos, da forma de um 
meia-lua, que se pendurava ao pescoço (Sta 
den, Viagem, 148) 


byaryby 


- Inchei. (VLB, II, 11) e bubur (redupl.) — 
jorrar, manar em borbulhões, borbotar (p.ex., 
a água na fonte) (VLB, II, 30) 


NOTA - Daí provêm nomes de lugares como 
ITABIRA (MG), ITAPIRA (SP) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


bura (s.) - 1) borbotão, borbulho: Y-bura — borbo- 
tão d'água, água que brota para cima (VLB, I, 65); 
2) emersão, levantamento, soerguimento, saliên- 
cia; (ad).: bur) — erguido, saliente: pé-bura - cas- 
ca erguida (de ferida prestes a sarar); Xe pé-bur. 
- Eu tenho casca (de ferida) erguida. (VLB, I, 60) 


NOTA - Daí, no P.B., ABIBURA (yby + bura, 
“saliência da terra”), var. de cogumelo que 
cresce na terra. 


buri (s.) - BURI, nome comum a duas espé- 
cies de palmáceas, a Allagoptera campestris 
(Mart.) Kuntze e a Allagoptera caudescens 
Kuntze (Sousa, Trat. Descr., 191) 


NOTA - Daí, o nome geográfico BURI (SP) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 





BURI (ilustração de C. Cardoso) 
byá - o mesmo que ybfá (v.) 


by'ar (ou by'a) (v. intr.) - 1) acomodar-se, ficar sos- 
segado, ser ou ficar manso, ficar quieto; quedar- 
-se, refestelar-se: Xete, xe '“anga raúsupa, aby'ari 
xe retime. - Mas eu, amando minh'alma, fico 
quieto em minha terra. (Anch., Poemas, 112); 
Peikó-aturô t'oby'ar pe ri. — Agi ordenadamente 
para que se quede em vós. (Ar., Cat., 88v); 2) 
apegar-se: 1 “anga t'o'a taúié, o monhangara reiá, 
rô oby'a iandé resé. - Que suas almas caiam logo, 
deixando seu criador, apegando-se, pois, a nós. 
(Anch., Teatro, 20); ... Oroby'a nde resé. — A tinos 
apegamos. (Anch., Teatro, 122) 


byaryby (s.) - BIARIBI, BIARIBU, 1) carne 
assada debaixo da terra ou em cova (VLB, 1, 
45); 2) técnica indígena de assar carne em 


Eduardo Navarro 83 











bybyr 


cova no chão (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, 
$140, 106) 


NOTA - Em Confederação dos Tamoios, epo- 
peia de Gonçalves de Magalhães, lemos “Ou- 
tras [velhas] cavam o chão, e nos buracos / 
Lançam a carne ou peixe envolto em folhas, / 
Depois de terra os cobrem, sobre a terra / Fogo 
acendem; destarte as carnes torram, / E a isto 
dão de BIARIBI o nome.” (Confederação dos Ta- 
moios [Edição fac-similada seguida da polêmi- 
ca]. 1. ed., Curitiba, Editora da UFPR, 2007). 


bybyr [redupl. de byr (v.)] (v. intr.) - arrepiar- 
-se (p.ex., os pelos): Xe rá-bybyr. - Eu tenho os 
pelos arrepiados; Opá xe raba bybyri. - Todos 
os meus pelos se arrepiaram. (VLB, I, 43) 


byk (v. intr. compl. posp.) - 1) tocar; achegar-se 
(de modo a tocar) [complemento com esé (r, 
s)]: Osetobapé-pytépe erimba'e, sesé obyka bé? 
- Beijou suas faces, nele tocando também? 
(Ar., Cat., 54); 2) ter relação sexual, tocar em 
sentido sexual: Mbobype abá aípoba'e oiaby 
kunhã resé onhemomotar'iré koipó i mongetá 


84 Dicionário de Tupi Antigo 


byr - o mesmo que bur (v.) 


byter (ou byteri) (adv.) - ainda (usado cc 














roiré sesé o byke'yma pukui? - Quanta 
zes o homem transgride aquele (manda 
to) após atrair-se por uma mulher ou 
conversar com ela enquanto não toca | 
(Ar., Cat., 71v) e obykyba'e - o que 
-“Pamendáne nde resé” o toesé obyky 
supé... e'iara. - A que diz para 0 que 
em si: “Hei de me casar contigo”. (Ar, 
279); bykaba - tempo, lugar, modo, ok 
etc., do tocar etc.: kunhã-angaturama 
bykagúere'yma... - mulher bondosa, não: 
da por homem (Ar., Cat., 22v, 1686) 


verbo auxiliar “i / “é. Leva o verbo princ 
para o gerúndio): 4'é byter i monhanga. -, 
da o faço. (VLB, I, 28); 4*é byter nde raúsur 
Ainda te amo. (Fig., Arte, 161); Aé byter, 
gúitabo. - Ainda digo isso. E'i byté-byteri 
xe amotare'yma. - Ainda, ainda me odeia 
lano. (VLB, II, 74) 














£ de 2º p. do sing.) - 1) (pref. do modo 
erativo): Eiuká! - Mata-o! (Anch,, Arte, 
Enhemim!... - Esconde-te! (Anch., Teatro, 
Eiepe'a! Eká ké suíra'a! — Afasta-te! Vat- 
aqui já! (Anch., Teatro, 32); Emoierekâab 
o... - Faze perdoar a nós. (Anch., Poemas, 
2) (pref. do gerúndio com verbos intran- 
os da 1º classe): Tupânamo eikóbo bé. — 
do tu Deus também. (Anch., Poemas, 100) 


em) (v. intr.) - 1) manar, vazar, verter-se, 
prnar-se, fazer água (p.ex., o navio): OE - 
água. (VLB, 1, 136); ... Aúnhenhê *y sugúy 
i xuí i 'emi, osyryka. — Imediatamente, 
a e seu sangue dele vazaram, escorrendo. 
“Cat., 93); 2) poluir-se, ter polução por ex- 
ção sexual: O'epe erimba'e nde membyra 
“| potasápe? — Poluiu-se outrora teu filho 
“tu o desejares? (Anch., Doutr. Cristã, Il, 
| e “éaba - tempo, lugar, modo, causa etc. 
verter, de manar, de vazar: Minusu pupé 
ké kutuki... aúnhenhê y sugây abé i xuíi 
gúama. - Com uma lança espetaram seu 
nco, causa de verterem imediatamente dele 
ua e seu sangue. (Anch., Diál. da Fé, 192) 


ho-s) (v. intr.) — v. en (nho-s) 


part.) - 1) mesmo, próprio (e não outro), 
em: Endé é aípó eré... - Tu mesmo dizes isso. 
7, Cat., 56); Na tubi; onhemonhang é... — 
jo teve pai; ele mesmo se criou. (Ar., Cat., 
); ... Cristãos rubixaba nhe'enga MUDA Eis — 
m de acordo com as palavras do chefe dos 
ristãos. (Ar., Cat., 12v); Kori é. — Hoje mesmo. 
nch., Arte, 54); 1 xupé é. — Para ele mesmo. 
inch., Arte, 54); 2) de motu próprio, de pró- 
ria vontade: Aíur é. - Vim de motu próprio, 
im de própria vontade. (Anch,, Arte, 53v); 
) de fato, na verdade, é que: ... Pytunusupe 
mo i xóâúmo. - Para uma grande escuridão, 
a verdade, iriam. (Ar., Cat., 80); ... Emoná- 
amo é “xe sy” asé 'éi i xupé. — Por isso é que 
e diz para ela: “minha mãe”. (Ar., Cat., 33); 
sóp'ixéne é? - Hei de ir, de fato? (Anch., Arte, 
/ ): Oipotar épe iudeus o iuká...? — Quis, de 
to, que os judeus o matassem? (Bettendorff, 
ompêndio, 46); 4) até mesmo: Kurusá xe 
ópe sekóreme... tour é lurupari...: n'asykytét 


xúéne i xuí - Se estiver a cruz em minhas 
mãos, que venha até mesmo o diabo: não te- 
ei medo dele. (D'Abbeville, Histoire, 357); 3) 
part. expletiva, de reforço) — realmente, com 
afeito. Às vezes não se traduz: Kaúiaia 'useia 


é? 
é, opakatu amboapy. — Querendo beber vinho, 
tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46) 


é (part.) - somente, tão somente, apenas: Ere- 
saúsupe Tupã... i angaturameté resé é? - Amas 
a Deus por sua muita bondade somente? (Bet- 
tendorff, Compêndio, 69) 


é (part.) - mas, mas sim: — E'ikatupe moreroka- 
rúera omendá o emierokúera...? — Nd'e'ikatuí, 
o a'yretéramo é serekóà. - Pode 0 padrinho 
casar-se com aquele que batiza? - Não pode, 
mas o trata como seu verdadeiro filho. (Ar., 
Cat., 149); - Tupã Espírito Santo anhê a'e 
tatá? - Nda Tupã Espírito Santo ruã, tura 
tekuapaba é. - Deus Espírito Santo era, na 
verdade, aquele fogo? - Não era Deus Espírito 
Santo, mas, sim, um sinal da sua vinda. (Anch., 
Doutr. Cristã, 1, 170) 


é* (part.) - pois, uma vez que: — Ogâerobiarype 
asé eboúinga? - Nd'ogúerobiari, mo'ema é. — 
Acredita a gente nisso? - Não acredita, pois é 
mentira. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 220) 


é (part.) - de novo, novamente: Ang é! — Isto de 
novo! (VLB, II, 51) 


éº (part.) - pela primeira vez: Ang é. — Isto pela 
primeira vez. (VLB, II, 51) 


é” (part.) - 1) outro dia, já não agora (coloca-se 
após o verbo): T'aímombe'u é (ou T'aimombe'u 
éne). - Outro dia o contarei. (VLB, II, 61); 2) 
(com o auxiliar “i / “é e o verbo principal no 
gerúndio) - tempo virá em que: Ei é ahê i 
kugúapane (ou E'i é ipó ahê i kugâapane). - 
Tempo virá em que ele o saberá. (VLB, II, 126) 


éº (s.) - coisa distinta, coisa própria, coisa dife- 
rente; (adj.) - próprio, vário, outro, diferente, 
não comum aos outros, particular; separado 
(e não de parceria com alguém): Tubé. — Tem 
outro pai (isto é, diferente do pai de seu ir- 
mão); Xe kóé. - Eu tenho roça própria (isto 
é, que não faço com os outros). (VLB, 1, 62); 
(adv.) — variamente, diversamente, à par- 
te: Aindé. - Estou à parte. (Anch., Arte, 58); 
Atkoé. - Sou diferente. (VLB, 1, 103) 


NOTA - Daí, no P.B., SAMBARÉ (samburá + 
é, “samburá diferente”), espécie de samburá 
usado em certas regiões da Amazônia; JA- 
GUARÉ (iagúar + é, “cão diferente”), nome de 
um cãozinho selvagem com riscas no pelo. 


é? (t) (s.) - sabor, gosto: so'o ré — gosto de carne 
(VLB, I, 149); Abámo... mba'e-katu 'uagúera 


Eduardo Navarro 87 














é?10 


n'ofkuabi xãé... sé katâagãera resé o esarata- 
mo? — Quem não saberia ter comido algo bom, 
esquecendo-se da excelência de seu sabor? 
(Ar., Cat., 88v); [adj.: é (r, s)] - gostoso, sa- 
boroso: Sé. — Ele é gostoso. (VLB, I, 149) e 

seba'e - o que é saboroso: ... Amô seba'e 
írúmo nhê. - Com algumas coisas que são sa- 
borosas. (Ar., Cat., 111); Seba'e-a'uba nhote 
resé... asé na sesarai... - A gente não se es- 
quece do que é saboroso só na aparência. (Ar,, 
Cat., 88v); Setápe pirá seba'e? - São muitos os 
peixes que são gostosos? (Léry, Histoire, 348) 


NOTA - Daí, no P.B. (SP), ITÉ (Y + té, “gosto de 
água”), sem gosto, insípido (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


é?'º (part. que indica dúvida; de h.) - ora: 
Abáp'akó é? — Ora, quem seria aquele? (a mu- 
lher diz ri — v.) (VLB, II, 58) 


eá (part. que expressa escárnio; de m.) (VLB, II, 
139) 


ea (interj. de m.) - 1) oh! (como diz a que, cami- 
nhando, lembra-se de ter deixado algo); 2) (ex- 
pressando espanto, admiração ou zombaria) 
- olhai! (ou olhaime lá com que me vem!); vede 
isso! (o homem diz eti — v.) (VLB, II, 56; 142) 


e'à (ou e'ama) (part.) - não (de m.) (VLB, II, 46) 


e'âmaé (part.) - não (de m.) (Fig., Arte, 134: 
VLB, II, 46) 


ebanôi (adv.) - daí, dali, desse lugar, dessa parte 
(onde tu estás) (VLB, I, 89): Marãetéi ra'umope 
amô Anhanga ratá pora rekóô ikó “ara pupé 
oiepé tasy Tupã ebanôi suí.. o moingobéreme- 
mo?... - Como será que um habitante do infer- 
no viveria neste mundo se Deus o fizesse viver 
fora dali um mês? (Ar., Cat., 156v) 


ebanóôia (adv.) - aí, esse lugar (em que estás) 
(VLB, 1, 93): ebanôia suí - daí, desse lugar 
(em que estás) (VLB, I, 93) 


ebapó (adv.) — 1) aí: ebapó suí - daí, desse lugar 
(em que estás); ebapó rupi - por aí, por essa 
parte (VLB, II, 82); 2) lá (lugar distante): ... Eba- 
pó o soagãera suí Tupã Espírito Santo mbouri. 
- De lá do lugar para onde foi fez vir o Espírito 
Santo. (Ar., Cat., 4v; 5); Ikó “ara pupé abiã T upã 
remimonhangãera i porângatu, memetipó ebapó 
Ybakypy... — Se o que Deus fez neste mundo é 
muito belo, quanto mais lá, o céu primeiro. (Ar., 
Cat., 167-167v); 3) para lá: N'osói tenhê ebapó. 
— Não foram em vão para lá. (D'Abbeville, Histoi- 


88 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































re, 342); ... Ebapó úixóbo xe anama mongetál 
— Indo para lá para conversar com minha fa 
lia. (D'Abbeville, Histoire, 351v) 


rapúã abá amô? - E com essa tua 
tornaste alguém famoso? (Ar., Cat., 
2) (adv.) — eis que esse (s, a, as); eis aí, 
je lá (pode levar o verbo para o modo 
tivo circunstancial se o anteceder): 
ei Pedro sóú. — Eis que lá vai Pedro. 
Arte, 94); Ebokúé nde membyra, kunhã 
= Eis aí teu filho, ó mulher! (Ar., Cat., 
bokúé asó. — Eis que vou. (VLB, 1, 109); 
ei i xóú. — Eis que aí ele vai. (VLB, 1, 
Ebokúei xe sóú. - Eis que vou. (Fig., 
165); 3) (adv.) — aí, lá: Ebokúé rupi 
). = Vai por aí. (VLB, II, 81) e ebokiié 
esse mesmo (VLB, 1, 127) 


ebikok (s) (v. tr.) - dirigir (p.ex., embarcaç 
Asebikok. - Dirigi-a. (VLB, I, 149) 


ebikokaba (t) (s.) - leme de embarcação (| 
II, 20) 


ebinhy (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - escafei 
-Se, sair escondido e com medo: Xe rebih 
&úixóbo. — Indo, eu me escafedo. (VLB, 1, 


ebira" (t) (s.) - 1) nádegas (Castilho, Nom 
38); traseira, anca de qualquer animal (V 
IH, 135): Sebira aípetek. - Esbofeteei suas 
degas. (VLB, I, 21); Tapi'irebira — Traseira 
Anta (antropônimo masculino) (D'Abbeyi 
Histoire, 184); 2) partes sexuais da mul 
(Castilho, Nomes, 38) 


ea (ou ebokúeia) - 1) (dem. pron.) - 
(s, a, as), isso (VLB, 1, 127): Xe resendâara 
úea. - Isso é referente a mim, isso é o que 
oncerne. (VLB, II, 74); 2) (adv.) — aí, ali, lá: 
úea rupi — por ali, por aí (VLB, 11, 81) 

NOTA - Daí, no P.B., TUBI, TIBI, TUVI (pop) 
ânus; TUVIRA, peixe gimnotídeo com orifície 
anal localizado sob a cabeça. Daí, também, ( 
nome próprio TIBIRIÇÁ (v. Rel. Top. e 4 
trop. no final). 


jei (adv.) - ei-lo aí pertinho, eis aí perti- 
(VLB, 1, 109) 


feiba'e (dem. pron.) - esse (s, a, as) (VLB, 

7); essa coisa (VLB, II, 15) 

ebira? (t) (s.) - 1) sodomia passiva; 2) sodom 
passivo, o patiens (VLB, II, 68): Ereikópe te 
ra amô resé? - Tiveste relações sexuais dt 
algum sodomita? (Anch., Doutr. Cristã, 11,9 


nho: EbokúetéY turi. — Eis que aí perti- 
vem. (VLB, I, 109) 


[= 1) (dem. adj.) — esse (s, a, as) (Fig., Arte, 
Eboúi nde resá... erobak oré koty... — Esses 
“olhos volta em nossa direção. (Ar., Cat., 
): 2) (adv.) - eis que: Eboái abá “anga ru 
yba a'e. - Eis que o adversário costumei- 
la alma do homem é ele. (Ar., Cat., 89); 3) 
[.) = aí, ali, esse lugar: eboúi suí — daí, desse 
ar (em que estás) (VLB, I, 93); eboái rupi — 
aí, por ali, por esse lugar (VLB, II, 82) 


NOTA - Daí, no P.B. (N.), TIBIRA, vaca que 
dá pouco leite, ou cujo leite não espuma; uma 
espécie de “vaca macho”. 


ebiraº (t) (s.) - popa (de embarcação) (VLB, II, & 


ebira* (t) (s.) - fundo de qualquer recipiem 
do lado de fora (VLB, 1, 145) 


ebitapyía (t) (etim. - cobertura de popa) (s. 


toldo (de barco ou navio) (VLB, I, 72) ime (adv.) - 1) aí (onde tu estás) (VLB, 


27); 2) ali: Oiporará abépe mba'e amô 
púime oikóbone? — Sofrerá também alguma 
sa ali estando? (Ar., Cat., 63) 


ebixama (t) (etim. - corda de popa) (s.) - com 
com que se comanda a vela da embarcaç 


para virá-la, para tomar mais ou menos veni 
escota (VLB, I, 123) jing (dem. adj.) — esse (s, a, as) (Fig., Arte, 85) 
ebobô (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - retumbar 


úi - 1) (dem. pron.) - esse (s, a, as), 
fala, o sino etc.) (VLB, II, 104) linga - 1) ( pron.) 


o: Eboúinga abépe ybakype nd'asé mon- 
7? - Esse também não faz a gente ir para 
céu? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 201); Ogãe- 
biarype asé eboúinga? - Acredita a gente 
sso? (Anch., Doutr. Cristã, I, 220); A'ekatu 
oúinga resé. — Sei fazer isso. (VLB, II, 110); 
lá, aquele lugar, esse lugar, aí, ali: Osem- 
bépe irã eboúinga suíne? — Sairá também 


eboi - o mesmo que eboinga (v.) e eboúinga (y 


eboinga (dem. pron.) - esse (s, a, as); isso: Ab 
-abá rerape eboinga? - Nomes de quem sã 
esses? (Anch., Doutr. Cristã, 200) 


ebokié (ou ebokúei) - 1) (dem. adj.) - ess 
(s, a, as): A'epe ebokúé nde iuraragãaia pup 





jeté"i (adv.) - ei-lo aí pertinho, eis que aí | 


ebykasy-piranga 
futuramente de lá? (Ar., Cat., 63); eboúinga 
rupi — por aí, por ali (VLB, II, 82) 


eboúiba'e (dem. pron.) - essa coisa, isso (VLB, 
II, 15) 


ebúinga - o mesmo que ebodinga (v.) (Fig, 
Arte, 85) 


ebúii - o mesmo que ebodi (v.) (Fig., Arte, 85) 


eburusu (t) (s.) - grandeza; estado de cres- 
cido, de adulto: Xe putupá bé nde reburusu 
resé... - Eu estou admirado também por tua 
grandeza. (D'Abbeville, Histoire, 342); Nde 
reburusu riré, Tupã syramo ereikóne. — Após 
seres grande, serás mãe de Deus. (Anch,, 
Poemas, 146); [adj.: eburusu (r, s) (irreg.)] 
- 1) grande, crescido: Xe reburusu. — Eu sou 
grande. Seburusu - Ele é grande. (Anch., 
Arte, 13v); (Na 3º p. pode-se usar a forma 
variante turusu): Turusu-katupe a'e cruz 
erimba'e? - Era muito grande aquela cruz? 
(Ar., Cat., 61v); Kunumi turusu. — O menino 
é grande. (Fig., Arte, 75); Turusupe? — Elas 
são grandes? (Léry, Histoire, 363); Turusu xe 
kane'ô. — Grande é meu cansaço. (Anch., Poe- 
mas, 152); 2) muito (em quantidade) (VLB, II, 
44): Xe ky'a-te turusu... — Mas minha sujeira 
era muita. (Anch., Teatro, 172); Sugúy turu- 
su. — Seu sangue era muito. (Anch., Poemas, 
120) e eburusu nhote (ou turusu-nhote 
ou turusu-katu-nhote) (r, s) - meão, médio, 
não muito grande (VLB, II, 34): Xe reburusu 
nhote. - Eu sou médio. (VLB, II, 34); turu- 
su béi - maior algum tanto (VLB, II, 28); 
turusu-eté - maior (com suí ou sosé): Peró 
turusu-eté nde suí. — Pedro é maior que tu. 
(VLB, II, 28); Xe roka turusu-eté nhê opaka- 
tu oka sosé. — Minha casa é maior que todas 
as casas. (Fig., Arte, 80); turusu-katu-eté — 
muito maior (VLB, II, 28) 


ebyk (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — agradar; ter 
bom sabor; fartar (a comida), cevar (com o 
bom gosto): Seby-sebyki ixébo. — Vai fartando 
a mim (a comida). (VLB, 1, 71) 


ebykasy (t) (s.) - diarreia (branda, com evacua- 
ção de água somente); [adj.: ebykasy (r, s)] - 
diarreico; (xe) ter diarreia: Xe rebykasy. — Eu 

tenho diarreia. (VLB, I, 64) 
ebykasy-piranga (t) (etim. - diarreia verme- 
lha) (s.) — diarreia com eliminação de sangue; 
[adj.: ebykasy-pirang (r, s)] (xe) — ter diar- 
Eduardo Navarro 89 














ebykatã 


reia com sangue: Xe rebykasy-pirang. - Eu 
tenho diarreia com sangue. (VLB, I, 64) 


ebykatã (t) (s.) - ato de empanturrar-se (de 
comer); [adj: ebykatã (r, s)|] - empanturrado: 
Xe rebykatâgiasu. - Eu estou muito empan- 
turrado. (VLB, I, 112) 


eé (s) (v. tr.) — limar, ralar: Aseé. - Ralo-o. 
(Anch., Arte, 28; Fig., Arte, 110); Seébo. - 
Ralando-o. (Fig., Arte, 110; VLB, II, 22) 


e'e (t) (s.) - sabor; [adj.: e'ê (r, s)] - saboroso 
(doce ou salgado): fuky-karaíba oimondeb nde 
iurupe ta se'engatu Tupã nhe'enga... i xupé... — 
Sal bento pôs na tua boca para que seja muito 
saborosa a palavra de Deus a ela. (Ar., Cat., 
188) e se'êba'e - o que é saboroso, o que é 
doce, o que é salgado, o que tem sabor: Salve 
Rainha, moraúsubara sy, tekobé, se'eba'e... 
- Salve Rainha, mãe de misericórdia, vida, 
a que é doce. (Ar., Cat., 14); e'ê-moxy (r, s) 
- Salgado demais, que não se pode comer: 
Se'e-moxy. — Ele está salgado demais. (VLB, II, 
112); eébyk (r, s) - salobra (a água); Se'é- 
“Dyk. — Ela é salobra. (VLB, II, 112, adapt.) 


NOTA — Daí, no P.B., GURANHÉM (ou GUA- 
RANHÉM, GURAÉM, EMBIRAÉM, EMI 
RAÉM, IVURANHÊ) (ybyrá + e'ê, “madeira 
doce”), pau-doce, monésia, árvore da família 
das sapotáceas (Pradosia glycyphloea), habi- 
tante da mata pluvial e conhecida pela casca 
grossa, leitosa e de sabor adocicado; CAAEÉ 
(ka'a + e'e, “planta doce”), subarbusto da fa- 
mília das compostas, a Stevia, de flores com 
glicirrizina, tida como adoçante; PIRAÉM 
(Amaz.) (pirá + e'ê, “peixe salgado”), o pira- 
rucu salgado e seco. 


ee (adv.) - 1) sim (de h. em.) (Fig., Arte, 133): 
— Ereiupe, Saraâai? — Ee. - Vieste, Sarauaia? 
— Sim. (Anch., Teatro, 24); 2) ah, sim! é mes- 
mo! ah, muito bem! bem empregado te seja! 
bom proveito! (VLB, I, 45); 3) ah, já entendi! 
(VLB, II, 7, 44) e eé hêgié (ou eshegiy) 
(de h.) e eê iu (de m.) - Ah, sim! É mesmo! 
(como que entendendo, afinal, alguma coisa 
ou lembrando-se dela) (VLB, II, 7; 117) 


NOTA - No Maranhão e no Pará ainda se ouve 
ee, significando sim. 
egúama! (t) - ferida mortal ou o lugar dela 
(VLB, II, 42) 
egúama? (t) - o mesmo que e'dagâama (t) [v. 
eo (t)] 


90 Dicionário de Tupi Antigo 


















































































ra (t) (s.) - 1) ânus (Castilho, Nomes, 38); 


egiiyrô (t) (s.) - cio; sensação carnal, excitaç 
o; 2) nádegas (VLB, II, 84) 


sexual: Nde regúyrôpe nde agâasá resé? -1 
tiveste excitação com teu amante? (Ar,, Ca 
235); ladj.: egâyrô (r, s)] - excitado; (xe) & 
tar no cio; ter sensação carnal, ter excitaçã 
e segiiyrôba'e - o que está no cio; o que te 
excitação: A'epe o agâasá resé segúyrôba 
marã? — E o que tem excitação por sua ama 
te, que acontece? (Ar., Cat., 72) 


rati (t) (etim. - saliência do ânus) (s.) - 
jorroidas (VLB, 1, 32) 


rugôy (t) (etim. - sangue do ânus) (s.) 


ei (or, -s-) (v. tr. irreg. Incorpora do- e -s-n 
indicativo e formas derivadas deste) - lavg 
- Og ugôy pupé xe ret... — Com seu sangi 
me lavou. (Anch., Teatro, 172); Otepó-ei te 
remiepíakamo. — Lavou-se as mãos à vista d 
multidão. (Ar., Cat., 61); T'aieiuru-et. - Queé 
me lave a boca. (Léry, Histoire, 367); Etoria 
“anga reta... - Vem para lavar minha alm 
(Anch., Poemas, 170) 


LB, II, 22) 


e'i - 3º p. do indic. do verbo “i/ “é (v.) 


eiar (ou eiá) (s) (v. tr.) - 1) deixar (no sentid 
de abandonar): Oiabab i xuí, seiá... - Fugir: 
dele, deixando-o. (Ar., Cat., 55); ... Asetá kúes 
xe roka... — Deixei ontem minha casa. (Anck 
Poemas, 112); Ybaka rasapa, osó, nde reiá.. 
Atravessando o céu foi, deixando-te. (Anch 
Poemas, 124); 2) deixar (no sentido de pôr à di 
posição, legar, entregar): Kó santo o mbo'esar 
rekopúera erimba'e oikúatiar tandébo, seiá, 
Esse santo a vida de seu mestre escreveu par 
nós, deixando-a. (Ar., Cat., 134); 3) omitir, pô 
de lado: Xe resaraí é gúitekóbo, n'aseiápol 
ruã! — Eu estava, mesmo, esquecendo, não qu 
o quisesse omitir. (Anch., Teatro, 180, 2006) « 
eiasaba (t) —- tempo, lugar, companhia, mod 
etc. de deixar: Ouíebype erimba'e o botá retasi 
gúerype? — Voltou a vir ao lugar em que tinh 
deixado seus discípulos? (Ar., Cat., 53); emiei; 
ra (t) - o que alguém deixa: Cristãos i mong 
raibypyra tekokuaparamo Cristo remieiara, 
— O que Cristo deixa como chefes dos cristão, 
batizados. (Ar., Cat., 6-6v); sefarypyra - o qui 
é (ou deve ser) deixado: Setarypyrama ruá-ten 
mba'e tetiruã kâdi? - Acaso o que será deixad 
é tudo? (Ar., Cat., 165) 


NOTA - MUMBAVA pode ter outros sentidos 
correlatos: 1) agregado; 2) apaniguado; 3) ca- 
panga (in Dicion. Caldas Aulete). 


(a) (t, t) (v.) (Anch., Arte, 97v) 


led. Bras., IV, 178) 


“NOTA - Daí, o nome de pessoa IRACI (ou ARA- 
CI), o nome geográfico IRAJÁ etc. (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


a? (s.) - abelha (D'Abbeville, Histoire, 255) 


e'lara - v. “i/ “é (Fig., Arte, 55) 


e'ikatu - v. 'ikatu / 'ekatu 
“NOTA - Daí, no P.B., IRÁ, var. de abelha que 
“faz ninhos no chão; TATAÍRA (tatá + eira, 
“abelha de fogo”), nome de abelha da famí- 
lia dos meliponídeos; ARAMÁ, abelha muito 


eiké (t) - v. iké / eiké (t) 


eikôakytã (t) (etim. - verruga do ânus) (s.)- 
hemorroidas (VLB, I, 32) 





ijarreia com eliminação de sangue; [ad).: 
giiy (1, s)] (xe) — ter diarreia (com san- 
: Xe reikúarugãy. — Eu tenho diarreia com 
gue. (VLB, 1, 64; D'Abbeville, Histoire, 183v) 


aru/'umbok (s) (v. tr.) - desemporca- 
r, tirar a sujeira das fezes do que defe- 
1: Aseikúaru'umbok. - Desemporcalhei-o. 


baba (t) (s.) - MUMBAVO, MUMBAVA, 
BRIMBABO, animal de criação, criação, o 
imal que alguém cria, a cria: abá reímba- 
iukábo... - matando as criações de alguém 
7, Cat, 72v); O eímbaba iagãara... resé 
pyka, abá n'oimomba'e'uí... — Para se vin- 
P de seu cão que cria, um homem não o ali- 
enta. (Ar., Cat., 11); xe reimbaba taprira — a 
ca que crio (Anch., Arte, 14v); Xe reimbaba 
dé. - Tu és minha cria. (Staden, Viagem, 
)); [adj.: eimbab (r, s)] (xe) — ter criações: 
Teimbab. - Eu tenho criações. (VLB, I, 85) 


= 2º p. do sing. irreg. do imper. de fur / 


Fi — 2º p. do sing. irreg. do imper. de fur / 
r(a) (t, t) (Anch., Arte, 57v): Etori i mosykyié- 
o... - Vem para amedrontá-lo. (Valente, Can- 
gas, Il, in Ar., Cat., 1618); Eiori nde retamiia- 
a repíaka. - Vem para ver tua futura terra. 
éry, Histoire, 341); Etori, mba'e-nem...! — 
em, coisa fedorenta! (Anch., Teatro, 44); Eto- 
| etori! - Vem, vem! (Carder, The Rel., 1188) 


a! (s.) - mel de abelhas (VLB, II, 35; Piso, De 


A [4 
eIxul 
agressiva da Amazônia; JANDAÍRA, var. de 
abelha etc. 


eíra-akúãaietá (etim. - abelha de muitos pênis) 
(s.) - variedade de abelha da família dos meli- 
ponídeos (Anch., Cartas, 133) 


eirapu'a (etim. - abelha de bola) (s.) - IRAPUÁ, 
ARAPUÃ, abelha da família dos meliponídeos, 
que nidifica no alto das árvores, com “casas” 
em forma de uma bola de meio metro de di- 
âmetro (D'Abbeville, Histoire, 319; VLB, 1, 18) 


eirara (etim. - toma mel) (s.) - IRARA, animal 
carnívoro da família dos mustelídeos, tam- 
bém conhecido como papa-mel (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 28) 


eiririku (s.) - nome de uma abelha (Piso, De 
Med. Bras., IV, 178) 


eiru (s.) - IRU, nome genérico de abelhas da 
família dos meliponídeos. “Fazem o ninho no 


ar... é criam mel muito bom e alvo...” (Sousa, 
Trat. Descr., 240) 


eiruba (etim. - pai do met) (s.) - espécie de abe- 
lha (Piso, De Med. Bras., IV, 178; VLB, I, 18) 


eirusu (s.) - URUÇU, IRUÇU, GUIRUÇU, 
nome dado a várias espécies brasileiras de 
abelhas grandes da família dos meliponídeos 
(Piso, De Med. Bras., IV, 178; VLB, 1, 18) 


e'itenhêmo (conj.) - para que não (aconteces- 
se) (Fig., Arte, 135) 


e'itenhéumo (conj.) - para que não (aconteça) 
(Fig., Arte, 135) 


eityk - v. ityk / eityk(a) (t) (Anch., Arte, 58v) 


eixu (s.) - ENXU, var. de vespa (Piso, De Med. 
Bras., IV, 178) 


NOTA - No P.B., ENXU pode ser também a 
casa ou a colmeia feita por essa vespa (in Di- 
cion. Caldas Aulete). 


eixúá (s.) - nome de uma ave de rapina falconi- 
forme (VLB, I, 125; Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 199) 


eixiagãasu (s.) - nome de uma ave de rapina 
(VLB, 1, 125) 

eixlamiri (s.) - nome de uma ave de rapina 
(VLB, 1, 125) 


eixu'i (s.) — ENXUÍ, nome de um inseto ves- 
pídeo, agressivo, que produz bom mel (VLB, 
1, 39) 


Eduardo Navarro 91 
































































































elvi , 

za ekoabaé 
eiyi (s) (v. tr.) — 1) afastar (de lugar), desviar, NOTA - Daí, o nome do município paulista de stava de acordo com a cultura primeira. deles? (ou É natural deles?) (Anch., Doutr. 
tirar de um lugar para outro: Aseiyi (abá) suí. ECATU (v. Rel. Top. e Antrop. no final). ich., Poemas, 114) Cristã, I, 158); Sekoaba nhê. — É natural dele 


— Afastei-o do homem. (VLB, I, 22, adapt.); 
aa LIS afastando. (Anch, Poemas, 88); Nei, tuápe? - Que deram à sua mão direita? (A 
taúté, xe reiyta... — Eia, depressa desviando- Cat., 60v); (adj.: 'ekatuab) - dotado de m 
feia (Anch., Poemas, 28); 2) repelir: Maria direita; (xe) ter mão direita: 1 pópe Tupá-Tub 
tiambory, Anhanga rekó reiyta. - Que a Maria i ekatuápe, i asupe? - Deus-Pai tem mão 
alegremos, a lei do diabo repelindo. (Anch,, tem mão dinaita tem mão esquerda? A 


(p.ex., um sinal que tem no rosto, que sempre 
ali esteve, que sempre foi assim e não é coisa 
nova). (VLB, II, 48); 2) característica: ... apy 
abaíba... rekoaba é... — característica de ho- 
mem mau (Ar., Cat., 107v) 


*ekatuaba" (s.) — a mão direita (VLB, 11,3 tb (s.) - estado, condição: Marã sekó re- 
De i angekoaíba tekuabi? —- Por qual estado 
| transparecia sua angústia? (Ar., Cat., 53); 
Tekó anhê nhê nakó emonã. — Eis que mi- 
a condição, na verdade, é assim. (VLB, 1, 79) 
ekoaba? (t) (s.) - costume, uso: Kokoty paranã 


“(t) (s.) — fato, coisa; acontecimento: ... Teko- ; inpriipegA ' 
aé rame'i o abaetéramo erimba'e gôekoagãera 


Poemas, 188); Esetyí-ukar umê iké suí xe reta- Cat, 45) ma mombegúabo. - Anunciando os aconte- E 
ma. — Não o deixes afastar daqui minha mora- mentos futuros. (Ar., Cat, 159v); Nd'e'ikatuí sosé... — E, por outra parte, semelhantemente, 
da. (Anch., Poesias, 58) “ekatuaba? (s.) - a direita, a parte direita,  iuru Anhanga ratápe tekó-asyeté mombe- o próprio mar será mais terrível do que foi 


seu costume. (Ar., Cat., 159v); [adj.: ekoab 
(r, s)| — costumeiro, usual: Sekoab apyaban- 
gaturama i porerekó-katu. - É usual os bons 
homens tratarem bem as pessoas. (Léry, His- 
toire, 353) e sekoaba'e - o que é comum, o 
que é usual: Sekoaba'e kâé kunhã oré akanga 
i apiti... - O que é comum é aquela mulher 
padre fazer as coisas assim? (Ar., Cat., 93v); quebrar em pedaços nossas cabeças. (Anch., 
porangeté à tekó iandébe. - São muito belas Teatro, 184, 2006) 

Stas coisas para nós. (Léry, Histoire, 355) ekoaba? (t) (s.) - procedimento, ação, ato: ... 
sekoagúera repyramo... — como retribuição 
por seu procedimento... (Ar., Cat, 154v); 
Nd'ereikuabipe Tupã iandé rubypy otepé nhô 
sekoaba suí i mosemagúera...? — Não sabes 
que Deus expulsou nosso pai primeiro por cau- 


lado direito: Anheté pesepiak irã Tupã Tuk 
ekatuaba koty xe gâapyka xe renane... -) 
verdade, ver-me-eis futuramente estar sent 
do ao lado direito de Deus-Pai. (Ar., Cat, 5 
56v) e 'ekatuápe - à direita, do lado direit 


abo. - Não pode a boca de ninguém contar 
“Coisas muito dolorosas no inferno. (Ar., 
t., 163); Otepé mi'u pupé esepiak tekó para- 
... — Dentro de um só pão vê tu a variedade 
coisas. (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat, 
18); Nd'e'ikatuípe abaréramo otkoe'ymba'e 
monã tekó monhanga? - Não pode o que não 


ekar (s) (v. tr.) - buscar, procurar: 
Poroakypãer-eká. - Que eu te busque as pe- 
gadas. (Anch., Poemas, 98); Kó xe rekóú nde 
reká... — Eis que aqui estou para te procurar. 
sekar.. - Progtraos Jasus Nasereno (ár. JeS4 tkutudpo não nhO erstnvá - ANE 
tis Dl MDaladepes prelo 16 seo FOLIA a tu somente estás. (Anch., Poema 
pupé? - Mas que procurais nesta minha terra? 
(Anch., Teatro, 28); Asekar iepé. - Busqueio — “ekatuaba” (s.) - poder; potência: Mosapj 
em vão. (Fig., Arte, 142); Ma'epe eresekar? - ma'e resé asé “anga 'ekatuaba. - Três são é 
Que procuras? (D'Evreux, Viagem, 144) e potências de nossa alma a respeito das coisa 
ekasara (t) - o que busca, o que procura: Se'yí (Ar., Cat., 19v) 
nhe nde rekasara. - São numerosos os que te eke'yra (t, t) (s.) — irmão, primo (filho de ti 
procuram. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., Cat. : em 
1618); ekasaba (t) - tempo, lugar caia ob nono) ou sobrinho (filho de riam 
, , , , velhos (de h.): — Abá abépe asé oimoeté aip 


P (t) (s.) — ato, procedimento, proceder: 1 
rângatu sekó. - É muito belo seu proceder. 
nch., Teatro, 136); O ekó moasy riré, abá 
jú iemombegiabo... —- Após arrependerem-se 
e seu procedimento, os índios vão confessar- 


. t ; : ke is q / : a Z a 

e do ts, opere er RR piracnaei ie o es 
= soubesse Ene duo to Da Ê | 1 o . , gúera ra'anga motá... — n 

o que buscava. (Ar., Cat., 54); N'akerangái : éra paro 9º (t) (s.) — vida: Tekó-katu arekó. — Tenho os atos de Nosso Senhor. (Ar., Cat., 160) 


aquela palavra de Deus? - A seu irmão ma ida boa. (VLB, II, 145); ... xe “anga rekó-puku. 


sekasápe... - Não dormi absol 
a (Anch., Teatro, dj amiolian RE “vida longa de minha alma (Valente, Canti | ekoabaf (t) (s.) - ppa Jd o nd 
— O que alguém busca; o que alguém procura; ekó! (t) (s.) — lei, determinação, regra, costi RR, in Ar, Caí, Lo aa rem 
meta, alvo, objetivo: xe “anga remiekara - o me (VLB, II, 19): ori, t'ereiá sekó. - Vem, par edro. - Faço Pedro ter vida (isto é, dou ordem de Pedro (VLB, II, 55) 
que minh'alma busca (Valente, Cantigas, III, que recebas a lei deles. (Anch., Teatro, 46);. evida a Pedro). (Fig., Arte, 88) ekoaba” (t) (s.) - 1) morada provisória, lugar 
in Ar., Cat., 1618); Anheté kó nde rapé a'e nde tekó a'ereme moreroka. — Eis que era cost 7 (t) (s.) - ser, modo de ser: 4'e anhê mosa- de estar: ... So'o, pirá, gúyrá retime'engaba é 
remiekara. - Verdadeiramente, eis aqui teu me, então, batizar. (Ar., Cat., 3); ... Tekó-kal yr pessoaamo i ta'oki, oiepé og ekó-karaíba ikó “ara; tandé rekoabamo nhote rimba'e pa'i 
caminho, aquele que tu procuras. (Anch., Tea- aby potareyma - Não querendo transgredir ese'ara pupé nhê. — Eles, na verdade, em três Tupã iandéve i me'engi biã... - Este mundo é 
tro, 164, 2006) boa lei. (Ar, Caí. 125v); « Asé “anga rekor jessoas se distinguem, na união de seu único a terra prometida dos animais quadrúpedes, 
ekate'yma (ou ekoate'yma) (t) (s.) — avareza: cm pm api Naga leis de nossa é k er divino. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 134); Xe dos peixes e dos pássaros; como nossa morada 
Tekate'yma robaiara tekate'yme'yma. - O opos- p id (Anc ) outr. Cristã, 1, 2H rekó-aé arekó. - Tenho meu modo de ser dife- provisória, somente, o Senhor Deus a deu para 
e sekoba'e - o que é costume, o que est ente. (VLB, 1, 103) nós. (Ar., Cat., 166v); 2) morada permanen- 


to da avareza é a liberalidade. (Ar., Cat, 18); acostumado: Sekoba'e ixé. - Eu sou acostt 


[adj.: ekate"ym (r, s)] - avaro: ... Pe rekate'ym mado. (VLB, II, 140) 
sesé... - Vós sois avaros com ele. (Ar., Cat., 89) ia 


te: Tupã fandé rekomonhang'iré... mokôt nhô 
abá rekoabane: koniã ybaka Tupã raúsupara 
rekoabamo, koniã Anhanga ratá i angaípaba'e 


0º (t) (s.) — afazeres; ofício, ocupação: T'osyk 


k sapyv'a xe rekó. — Que acabem logo meus afa- 
NOTA - No P.B. (N.), TECÔ é 1) cacoete, ses- ç E 


Pe? Z fa 

ekoate ymbaba (t) (s) - 0 que é reservado, tro; 2) hábito, modo de ser habitual (in Dicion. RR O, Cat, 1107) rekoabamono. - Após Deus nos julgar, duas 
a ads a iene E'u umê ikó Ybá Caldas Aulete). 0º (t) (s.) — estada, permanência: Kori, nã, somente serão as moradas dos homens: de 
xe rekoate'ymbaba... - Não comas este fruto , iandé rekó tandé f í — Hoi Ê : 
que me é reservado. (Ar., Cat, 155 ekó? (t) (s.) - cultura, conjunto de valores: Nd jandé rekó iandé moarúapa angá. Hoje, as um lado, o céu, como morada dos que amam a 

«JAF. Cat, ) rekokatu potá, arofrô xe rekopúera. - Queren sim, nossa estada de modo nenhum nos impe- Deus, e, doutro lado, o inferno, como a morada 
, e E ] b ns 

'ekatu (s.) - força, poder: ... Nde “ekatu kó “ara do tua virtude, detesto minha cultura antiga RE. (Anch., Teatro, 148, 2006) dos que são pecadores. (Ar., Cat., 163) 
moapysyki. - Teu poder aquietou este mundo. (Anch., Poemas, 104); Xe anama, erimba' koaba' (t) (s.) - 1) modo de ser, essência, — ekoabaé (ou ekoabanhê) (adv.) - naturalmen- 
(Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618) tekóypyramo sekóú. - Minha nação, outrg natureza: Sekoaba nhêpe? - É o modo de ser te (VLB, II, 48) 


92 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 93 


ekoabok! 


ekoabok! (s) (v. tr.) - despejar (p.ex., um vaso 
ou o conteúdo dele): Asekoabok. - Despejei-o. 
(VLB, 1, 100) 


ekoabok? (s) (v. tr.) - mudar (o propósito, a 
promessa; 0 parecer; o trajo, a condição etc.), 
modificar: Asekoabok xe nhe'enga. - Mudei 
minhas palavras. (VLB, II, 44); Xe ikó asaâúsu 
pe 'anga... tekopúera rekoaboka. — Eis que eu 
amo vossas almas, modificando os costumes 
antigos. (Anch., Teatro, 186) 


ekoaíba! (t) (etim. - mau estado, má condição) 
(s.) - 1) menstruação (VLB, I, 84); 2) mêns- 
truo (VLB, II, 36) 


ekoaíba? (t) (etim. - mau estado, má condição) 
(s.) - pecado, vício: Opabi tekoaíba mondebi- 
-katu o py'ape. — Todos os vícios colocaram 
bem em seus corações. (Anch., Teatro, 10); 
« Eboinga tekoaíba nd'otkuabi... — Essas não 
conhecem o pecado. (Anch., Doutr. Cristã, I, 
202); ... Tekoaíba oromombó. — O vício atira- 
mos fora. (Anch., Poemas, 84) 


ekoangaipaba (t) (etim. - mau proceder) (s.) 
— maldade; pecado: Xe “anga omonem tekoan- 
gaípaba. — A maldade fez feder minha alma. 
(Anch., Poemas, 106); Ta xe pe'a Tupã tekoan- 
gaipaba suí.. - Que me livre Deus do pecado. 
(Ar., Cat., 21v) 


ekoate'yma (t) - o mesmo que ekate'yma (t) 


(v.) 


ekoate'yme'yma (t) (etim. - falta de ava- 
reza) (s.) — liberalidade: Tupã myatá-eté-eté, 
sekoate'yme'ymeté-eté... — A imensa força de 
Deus, sua imensa liberalidade. (Bettendorff, 
Compêndio, 62); [adj.: ekoate'yme'ym (r, s)] 
— liberal: abá-ekoate'yme'yma - homem libe- 
ral (VLB, II, 21) 

ekoaliié (t) (etim. - o estar pronto) (s.) - pron- 
tidão, presteza; [ad).: ekoaúié (r, s)] - pronto, 
prestes, preparado: Marâpe erimba'e sekóâ o 
e'ô tanondé o ekoaútéramo? - Que fez antes 
de morrer, estando pronto? (Ar., Cat., 52); 
Sekoaúiépe gúaitaká koipó gúaianã ra'yra? - 
Está pronto o guaitacá ou o filho do guaianá? 
(Anch., Teatro, 62) 


ekobé (t) (s.) - vida: ... Tekobé iara. - Senhora 
da vida. (Anch., Poemas, 88); ... tandé rekobé 
me'engara... — doador de nossa vida (Anch., 
Poemas, 90); Oré raúsubá iepé oré rekobé 
pukuí. - Tem tu compaixão de nós durante 


94 Dicionário de Tupi Antigo 


ekobefebyraba (t) (etim. - volta à vida) (s) 


ekobekatu (t) (etim. - vida boa) (s.) - 1) fe 


ekobiara (t) (s.) - 1) substituto, sucessor: .. 


ekobiarô (s) (v. tr.) - mudar (o propósito, à 


ekoesaba (t) (s.) - gênero, tipo, diferenciação 


ekoeté (t) (etim. - proceder verdadeiro) (s.) 






















































































nossa vida. (Anch., Teatro, 122); [adj.: ekobé 
(r, s)] — vivo: itá-ekobé — metal vivo, isto é,€ 
mercúrio (VLB, 1,49) e ekobeaba (t) - lugar 
tempo, modo etc. da vida, do viver: Ixé aé sa 
pysarúera, sekobeaba resé. - Eu mesmo sol 
quem o queimou, no tempo em que ele vivia 
(Anch., Teatro, 18). V. tb. ikobé / ekobé (t) 


etee'yma (t) (etim. — falta de procedimento 
dadeiro) (s.) —- 1) covardia; timidez; [ad)j.: 
petee'ym (r, s)] - covarde, tímido: abá- 
roeteeyma - homem covarde (VLB, I, 84); 
molengão (VLB, II, 40) 


katu (t) (etim. — vida boa) (s.) — 1) felicidade: 
sé rekokaturama mombegâabo. — Anuncian- 
nossa futura felicidade. (Ar., Cat., 93v); 2) 
tude: Íesu, tekokatu iara... - Jesus, senhor 
virtude. (Valente, Cantigas, 1, in Ar., Cat., 
18); ... nde rekokatu ra'anga. — imitando 
a virtude (Anch., Poemas, 98); 3) justiça: ... 
kokatu “useitara... - o que tem sede de jus- 
a. (Ar., Cat., 19); 4) paz, quietação, sossego 
ettendorff, Compêndio, 20; VLB, II, 68) e 
kokatúaba (ou ekokatusaba) (t) — tempo, lu- 
r, modo, causa etc., da felicidade, da virtude; 
rtude, felicidade: Abá supé sekokatusagia- 
a mombe'u. - Contar aos homens a futura 
licidade deles. (Ar., Cat., 18v) 


-— ressurreição: Arobfar asé rekobetebyra 
gúama. — Creio na nossa futura ressurreição, 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 142) 


licidade, bem-estar: ... Sekobekaturama resé 
bé onhemboryryia. — Interessando-se também 
por sua felicidade. (Ar., Cat., 123); 2) saúde 
(VLB, II, 113; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 276 


judas T. upã Ta'yra me'engarâera rekobiaramo 
tari... - Tomou-o como substituto de Judas, que 
entregara Deus-Filho. (Ar., Cat., 121-122); Té 
Oipotareté iandé ramuia o ekobtareté iandébe 
— Ah, nossos avós muito quiseram verdadei 
ros substitutos seus para nós. (Léry, Histoire 
356); Asó nde rekobiaramo. - Vou como teu 
substituto. (Anch., Arte, 44v); 2) substituição, 
troco, troca: Sekobiaramo aíime'eng. - Deim 
em troca. (VLB, I, 90); Seimbaba rekobiaramo 
amô aíme'eng i xupé. — Em troca de sua cria: 
ção, dei-lhe outra. (VLB, II, 103) 


katueté (t) (etim. — felicidade verdadeira) 
-) - bem-aventurança: Tekokatueté rerekoa- 
| onherane'ymba'e... — O que tem a bem- 
venturança é o que não agride. (Ar., Cat., 
Bv-19) 


kuab" (ou ekokugâab) (s) (v. tr.) — co- 
hecer, reconhecer: Oiabypemo abá Tupã 
he'enga emonã sekokuapa...? — Transgredi- 
ja o homem a palavra de Deus assim os co- 
hecendo? (Ar., Cat., 94v); ... Abá Tupâetéramo 
ekokuabi? - Os homens reconheceram-no 
omo Deus verdadeiro? (Ar., Cat., 42v) 


promessa etc.), substituir, trocar; desdizei 
(fal. de palavras): Asekobiarô xe nhe'enga, 
- Desdisse minhas palavras. (VLB, 1, 97) 
F'ikatupe asé... ogúera rekobtarômo? - Pode 
a gente trocar seu próprio nome? (Ar., Cat, 
83v); Asekobiarô seimbaba i xupé. - Troquei 
lhe uma criação. (VLB, II, 103) e sekobia- 
rômbyra - o que é (ou deve ser) substituído 
o que é (ou deve ser) trocado: Sekobtarôm- 
byrape temirekó-eté...? — Deve ser substituída 
a esposa verdadeira? (Ar., Cat., 96) 


okuab? (ou ekokugiiab) (s) (v. tr.) - julgar; 
entenciar: ... Abaré serekoara aé t'osekokuab. 
- () próprio padre responsável por eles que 0 
ulgue. (Ar., Cat., 128v) 


kuapaba (t) (s.) - julgamento: Tupã asé 
ekokuapaba - O julgamento de Deus de nós. 
(Ar., Cat., 20) 


ombegãé (t) (etim. - modo de ser lento) 
(s.) - 1) fleugma; moleza de ânimo; 2) molen- 
pão; [adj.: ekombegãé (r, s)] - molengão: Xe 
rekombegãé. - Eu sou molengão. (VLB, II, 40) 


Onheangerekó-katu opabinhê o angaipagãera 
resé... sekoesaba resé, i papasaba resé bé... 
Reflete muito acerca de todos os seus antigos 
pecados, acerca de seus gêneros e acerca de 
seu número. (Bettendorff, Compêndio, 92) 


komemãã (t) (s.) - 1) mal-estar, infelicidade: 
. Sekomemúã potare'yma. - Não querendo 
sua infelicidade. (Ar., Cat., 75); 2) erro, enga- 
no (VLB, I, 116): Sekomemúâneme senonhê- 
nonhena... — Ficando a repreendê-lo por oca- 
sião de seu erro. (Ar., Cat., 127v); 3) injustiça 


esforço; magnanimidade (para realizar coisas 
árduas e perigosas) (VLB, I, 124; II, 28) 


ekoporanga 


(VLB, II, 12); 4) malícia (VLB, II, 29); 5) opró- 
brio (VLB, II, 57) 


ekomemiãaba (t) (s.) - maldade: Nde 
rekomemúdagúera repyme'êngatu | roiré, 
tereiekosubeté tekoporanga resé. — Após res- 
gatares bem tuas maldades antigas, que te 
regozijes muito com a virtude. (Ar., Cat., 250) 


ekomondyk (s) (v. tr.) - julgar: ... ofkobeba'e, 
omanôba'epúera pabê rekomondyka. -—.... 
para julgar todos os que vivem e os que mor- 
reram. (Bettendorff, Compêndio, 59) 


ekomondykaba (t) (s.) - juízo, julgamento: 
Tupã iandé rekomondykaba rupi... — Segundo 
o julgamento de nós por Deus. (Ar., Cat., 159) 


ekomonhang (s) (v. tr.) - 1) governar, coman- 
dar, dar leis para, determinar, dar determina- 
ções para, dar ordens para...: lori xe rekomo- 
nhanga... - Vem para me governar... (Valente, 
Cantigas, VII, in Ar., Cat., 1618); Osekomo- 
nhangype a'ereme Tupã iandé rubypy? - Deus 
deu, então, determinações para nosso pai pri- 
meiro? (Ar., Cat., 39v); 2) julgar, sentenciar: 
Oikobeba'e, omanôba'epúera pabê rekomo- 
nhanga. - Para julgar todos os que vivem e os 
que morreram. (Ar., Cat., 47); 3) aconselhar 
(VLB, I, 20); 4) reformar nos costumes (VLB, 
IH, 99) 


ekomonhangaba (t) (s.) - 1) mandamento: 
Mobype a'e asé rekomonhangaba? - Quantos 
são os mandamentos dele à gente? (Ar., Cat., 
65v); 2) lei, regimento (VLB, II, 19); ordena- 
ção, estatuto (VLB, II, 58); 3) rito; sentença 
(VLB, II, 116) e ekomonhangábo - segundo 
o mandamento, segundo a lei, segundo o rito: 
... Íudeos ekomonhangábo, i “apira mondoki. 
- Segundo o rito dos judeus, seu prepúcio cor- 
taram. (Ar., Cat., 3) 


ekomonhangara (t) (s.) - juiz, julgador: ... 
fesu Cristo, tekomonhangara... - Jesus Cris- 
to, o juiz (Ar., Cat., 162v) 


ekonhote'yma (t) (s.) - bulício, agitação, 
travessura; [adj.: ekonhote'ym (r, s)] — abá- 
-ekonhote'yma - homem buliçoso (VLB, I, 57) 


ekonongatu (s) (v. tr.) - regenerar, reformar 
nos costumes: Asekonongatu. - Reformo-o 
nos costumes. (VLB, II, 99) 


ekoporanga (t) (etim. - modo de ser belo) (s.) - 
virtude: ... T'eretekosubeté tekoporanga resé. 


Eduardo Navarro 95 











ekoporeaíúsuba! 


- Que te regozijes muito com a virtude. (Ar, 
Cat., 250) 


ekoporeaúsuba! (t) (s.) - moleza; [adj.: eko- 
poreaúsub (r, s)] - mole, molengão: Xe reko- 
poreaúsub. - Eu sou molengão. (VLB, II, 40) 


ekoporeaúsuba? (t) (s.) - miséria; infortúnio 
(VLB, II, 38) 


ekoposyia (t) (s.) - 1) ação constante; 2) ação 
grave; gravidade; [adj.: ekoposyi (r, s)] — 1) 
constante: Na xe rekoposyi. - Eu não sou 
constante. 2) grave (VLB, II, 11) 


ekopotar (r,s) (xe) (v. da 2º classe) — intentar, 
determinar: Emonã nakó xe rekopotari. —- As- 
sim, na verdade, eu determinei. (VLB, II, 13) 


ekopotasaba (t) (s.) - determinação (VLB, 1, 
101); intenção, intento, propósito: Aípó nakó 
xe rekopotasaba. - Este era, de fato, o meu 
intento. (VLB, II, 13); ... Tupã remime'enga o 
ekopotasaba rupi. — ... o que Deus dá segun- 
do seus propósitos. (Ar., Cat., 31) 


ekopoxy (t) (s.) - maldade, pecado; vida má, 
mau hábito, mau proceder, vício: ... Teko- 
poxypúera tyma... — Enterrando os antigos 
vícios. (Anch., Teatro, 58); Oré “anga totosu, 
sekopoxy mosasãta. - Que nossa alma ele vi- 
site, dispersando os vícios dela. (Anch., Tea- 
tro, 118); [adj.: ekopoxy (r, s)] - maldoso, 
pecador: Na xe rekopoxyi xúé angiréne. —- Não 
serei pecador doravante. (Ar., Cat., 237) 


ekopoxyaba (t) (s.) - pecado, maldade: 
Ereimombe'upe abá rekopoxyagúera...? - 
Contaste a maldade de alguém? (Ar., Cat, 
108) 


ekopuku (t) (etim. - vida longa) (s.) - vida eter- 
na: Torogúerekó, setime, nde pyri, tekopuku. 
- Que tenhamos, em sua terra, junto de ti, a 
vida eterna. (Anch., Teatro, 122) 


ekoruíinhê (r, s) (xe) (v. da 22 classe) - adoe- 
cer, ficar ou estar adoentado: Xe rekoruinhe. 
— Eu estou adoentado. (VLB, II, 29) 


ekoruruínhê (xe) (r, s) (v. da 2º classe) 
- adoecer, ficar ou estar adoentado: Xe 
rekoruruinhe. - Eu estou adoentado. (VLB, 
HI, 29) 


ekosâer (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - durar 
muito, ser longevo, existir muito tempo: Na 
xe rekosúeri. - Eu não duro muito. (VLB, I, 


96 Dicionário de Tupi Antigo 

























































































147); Xe rekosúé-katu. - Eu sou muito long 
vo. (VLB, II, 145) 


fia (r, s) (s.) - CUIA (Anch., Arte, 13v); ca- 
», cabaça, fruto da cuieira, vaso feito desse 
to maduro depois de esvaziado do miolo: 
sápe kaúttuta a'e ré iamomotá, otoiá 
gibi rekuta... — O cauim transbordante nas 
abas, depois disso, os atrai, e, igualmen- 
as cuias das velhas... (Anch., Teatro, 28); 
rekuia - meu cabaço; sekuta - seu caba- 
(Fig., Arte, 78); Kuia nhê i tingá-tingábo, 
fanga'o abá... — Das cuias ficando a que- 
Ir as pontas, afrontaste os homens. (Anch., 
tro, 168) 


NOTA - CUIA, no P.B., significa também: 1) 
(MA) abóbora-d'água; 2) (NE) medida de capa- 
cidade para gêneros secos; 3) (RS) cabaça em 
que se bebe a erva-mate com uma bombilha 
fin Dicion. Caldas Aulete). Há, também, no 
P.B., as expressões JUNTAR AS CUIAS (pop.), 
mudar de casa; TOMAR NA CUIA DOS QUIA- 
BOS (BA, pop.), ser enganado. 


ekosykaba (t) (s.) - destinos últimos, os n 
víssimos do homem: Nde ma'enduar 
rekosykagúama, nde rekó pabagúâama 
rá... — Lembra-te já de teus destinos último 
do fim de tuas coisas. (Ar., Cat., 154) 


ekotebé (t) (s.) - 1) angústia (VLB, I, 36); tri 
teza, aflição (VLB, II, 62): Naetenhê à tekoteb 
xe 'anga apypyki... - Eis que grandemente: 
aflição oprime minha alma. (Ar., Cat., 52v);À 
resarai tekotebe-eté suí! - Eu tinha-me esqui 
cido por causa da muita aflição. (Anch., Te 
tro, 138); 2) necessidade; [adj.: ekotebê (i 
s)] — angustiado, triste, necessitado: Xe py! 
-ekotebe. - Eu tenho o coração angustiadi 
(VLB, I, 36) e ekotebêsaba (ou ekotebêm; 
- lugar, tempo, causa etc. de aflição; afliçã 
necessidade: 1 xupé o ekotebesaba resé oi 
rurébo... — Rezando a ele no tempo de su 
aflição. (Ar., Cat., 65v); — Mba'e i 'upyra ré 
nhôpe asé feruréã Tupã supé? — Aani; ambox 
o ekotebesaba resé bé... - Só pelas coisas qu 
são comidas a gente pede a Deus? - Não; tan 
bém por suas outras necessidades. (Anck 
Diál. da Fé, 227); ekotebêbora (t) - afliti 
angustiado: ... tekotebeboramo oikóbo... - es 
tando aflito (Ar., Cat., 34) 


! (s) (v. tr.) - 1) invocar: Oiaby bépe abá 
pó Tupã nhe'enga o py'apekatu o apixa- 
supé Anhanga koipó te'ô koipó Íurupari 
kyta? —- Transgride também o homem aque- 
palavra de Deus invocando para seu próxi- 
D, bem em seu coração, o diabo ou a morte 
pJurupari? (Ar., Cat., 70v); Osekyi-sekyt te'ô. 
Ficam invocando a morte. (Anch., Teatro, 
50, 2006); 2) trazer à tona, trazer à lembran- 
|, evocar: Xe rekó-ekyti tepé, a'epâera aímo- 
3... — Embora me evoques os atos, daqueles 
rependo-me. (Anch., Teatro, 168) 


ekotenhê (ou ekotenhêa) (t) (etim. - estar à tor 
(s.) — ociosidade (VLB, II, 54; 140); preguiça, vê 
diagem, mândria (VLB, II, 108); [adj.: ekotenh 
(r, s)] — ocioso, vadio, preguiçoso: Abá-ekotenh 


IX, dy - Daí, TUPINIQUIM (de tupinakyia: 
ixé. - Eu sou um homem vadio. (VLB, II, 140) OTA - Daí (de tupinakyi 


“Tupi + ekyi + -a, “os que invocam Tupi”, uma 
ekiiá (2º p. do sing. irreg. de só, ir, indicand entidade cosmológica — v. Tupi”). 
uma certa ênfase no que se diz, ou indignação 
(Anch., Arte, 58) — Vai!: ... Ereimorype amô, “As 
-potar i posé”, i 'ereme, “Ekúá”, efabo? - Dest 
consentimento a alguma, ao dizer ela “Quero: 
com ele”, dizendo tu: “Vai. ”? (Ar., Cat., 104y) 


Tê (s) (v. tr.) - pescar (com linha e anzol): 
sekyi pirá. - Pesquei peixes. (VLB, II, 75); 
irá rekyia suí ké atur. - Da pesca de peixes 
enho aqui. (D'Evreux, Viagem, 151); Akâei- 
te, rakó, pirá asekyi-marangatu... — Antiga- 
pente pescava bem os peixes. (Anch., Poe- 
0152) 


ekúãi (2º p. do sing. irreg. de só, ir, indicand 
uma certa ênfase no que se diz ou indignação 
(Anch., Arte, 58) — Vai!: Ekúãi moxy mbo! 
tandé iusana pupé! - Vai para fazer cair q 
malditos em nosso laço! (Anch., Teatro, 20) 


 (s) (v. tr.) - 1) puxar (p.ex., por corda), 
rrastar, sacar, arrancar (o que está fincado 
algum lugar) (VLB, 1, 41), levantar (p.ex., 
ncora): S. Pedro itangapema osekyi... — São 
edro puxou a espada. (Ar., Cat., 54v); Asekyi 
tasama (ou Aitasamekyi). — Levantei a ânco- 
a. (VLB, II, 21); ... ogâatápe oré rekyia — para 
gu fogo arrastando-nos (Anch., Poemas, 146); 
'aúié, xe rekyt-atã. — paca qi arrastam-me 


(e)kufá (r, s) (s.) - canteiro (Anch., Arte, 13y 
xe rekuiá - meu canteiro; sekutá - seu cam 
teiro (Fig., Arte, 78) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), MANICUJÁ (can- 
teiro de mani), cova para plantar a maniva (in 
Dicion. Caldas Aulete). 


Es 2 rito 
edicao 6210 


JUS 
| =. MArir 
ru 18 DeoPi da ad UG) + 


(eJmbetara 


fortemente. (Anch., Teatro, 180, 2006); 2) ar- 
rebatar: Etori oré rekyta... — Vem para nos ar- 
rebatar. (Anch., Teatro, 122) e furaragiaia 
ekyi (s): urdir mentiras: Eresekyípe turara- 
gúaia abá supé? — Urdiste mentiras contra al- 
guém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103); ekyita- 
ba (t) - tempo, lugar, modo etc. de puxar, de 
levantar, de arrastar: ygara rekyitaba - lugar 
de arrastar canoas (D'Abbeville, Histoire, 187) 


eky'yra (t, t) - o mesmo que yky'yra (t, t) (v.) 
(Ar., Cat., 159v) 


“em (v. intr.) - v. “6 


emba'yba - o mesmo que amba'yba (v.) (Sou- 
sa, Trat. Descr., 203) 


embé" (t) (s.) - borda (de talha, cântaro, pano 
etc.) (VLB, 1, 58) 


NOTA - Daí, no P.B., TEMBÉ, TEMBEZEIRA, 
beira de abismo; despenhadeiro (in Dicion. Cal- 
das Aulete). 


embé” (t) (s.) - beiço inferior (Castilho, Nomes, 
39); [adj.: embé (r, s)] (xe) — ter beiço: Xe 
rembegúasu. — Eu tenho beiço grande. Mba'e- 
-embegúasu! - Coisa beiçuda! (VLB, 1, 54) e 
sembegiiasuba'e - o que tem beiço grande 
(VLB, 1, 54) 


NOTA - Daí, no P.B., TEMBEQUARA (tembé + 
kúara, “beiço furado”), índio que fura o beiço; 
(adj.) que fura o beiço. 


embeiri (t) (s.) - estupefação; [adj.: embeiri 
(r, s)] — estupefato, boquiaberto (de espanto), 
embasbacado: Xe rembeiri. — Eu estou embas- 
bacado. (VLB, 1, 125) 


emberung (s) (v. tr.) - bordar, pôr bordas, 
guarnecer de bordas: Asemberung. — Bordei- 
-0. (VLB, 1, 58) 


(eJmbetara [ou (eJmetara] (r, s) (s.) - TEM- 
BETÁ, TAMETARA, METARA, osso ou pe- 
dra que se punham atravessados no beiço; 
pedra de beiço: xe remetara — minha pedra de 
beiço (Fig., Arte, 78); semetara - a pedra de 
beiço dele (Fig., Arte, 78); metarapãá - pedra 
de beiço pontuda (VLB, II, 69); metara kan- 
ga — osso de tembetá (VLB, I, 147); metaro- 
by - tembetá verde ou azul (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 271) (Pode também ser pluriforme 
regular, com forma absol. em t-): tembetara 
(Anch., Arte, 13v) 


Eduardo Navarro 97 

















TEMBETÁS (fonte: Staden) 


NOTA - Daí, no P.B., PIRAMETARA, peixe 
tembetá. 


embe'yba (t) (s.) - margem, beira, ourela, 
borda (de qualquer coisa): Y-embe'yba - 
margem de rio, beira do mar (VLB, II, 60); ... 
Ka'a-embe'ype osóbo... — Indo para a borda 
da floresta. (Anch., Teatro, 150) e embe'y- 
-rung (s) - pôr borda, guarnecer a borda 
(p.ex., de canoa, colocando-lhe postiças para 
evitar a fácil abordagem): Asembe'y-rung. 
— Pus as bordas dela. (VLB, I, 58); embe'y- 
-kyti (s) - aparar, cortar as bordas de (como 
as de pão, de hóstia etc.): Asembe'y-kyti. - 
Aparei-o. (VLB, I, 37); [Para aparar cabelo, 
v. etab (s)] 


NOTA —- Daí, no P.B., IMBETIBA, IMBITUBA, 
qualquer praia alta (in Dicion. Caldas Aulete). 


embe'yrungaba (t) (s.) - postiças de embar- 
cação (VLB, II, 83) 


embe” ytá (t) (s.) — talabardão, alcatrate, série 
de pranchões que servem de remate dos re- 
vestimentos externo e interno do casco das 
embarcações (VLB, I, 30) 


(e)mbiara (r, s) (s.) - aquilo que se apanhou 
na caça, na pesca ou na guerra; presa (Fig., 
Arte, 79); prisioneiro, EMBIARA (Amaz.): 
. Opakatu xe rembiara xe pó suí serasóâ. — 
Todas as minhas presas de minhas mãos as 
levou. (Anch., Teatro, 126); Aípó kó nde rem- 
biarama setá... — Eis que estas tuas futuras 
presas são muitas. (Anch., Teatro, 130); Ere- 
porapitipe marana pab'iré, mbiarâera nhê 
iukábo? — Assassinaste gente após acabar a 
guerra, matando prisioneiros? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 88); Xe rembiara rembyrâera aruri 
reta supé. — O resto de minhas presas trou- 
xe para a rainha. (Anch., Poemas, 154); [ad);.: 
embiar (r, s)] — ter presas, apresar: Xe rem- 
biar. - Eu tenho presas, eu faço presas, eu 
apreso. (VLB, II, 85) 


98 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































embiasaba (t) (s.) - apresamento, captura: 
abaité xe rembiasaba. - É terrível minha ca 
tura. (Anch., Poemas, 158) 


ra? (t) (s.) - resto, sobra [o mesmo que 
yrúera (t) — v.] (VLB, II, 103); [adj.: 
y (r, s)] — restante, que sobra; (xe) so- 
: Xe rembyr. - Eu sobrei. (VLB, II, 118); 
[.) = de resto, finalmente: Nde piring: nde 
ekotebê umê, Tupã nhe'enga abyagãera 
nbe'u poúsub-embyre'yma... — Tu estre- 
ses: não te aflijas, não temendo, de resto, 
fessar a transgressão da palavra de Deus. 
ch., Doutr. Cristã, 11, 79) 


embiarirô (t) - v. emiarirô (t) (VLB, II, 49) 


embi'u (ou emi'u) (t) (s.) - comida: Oré remi 
ara iabi'ôndâara eime'eng kori orébe. — Noss 
comida de cada dia dá hoje para nós. (Ar., Cai 
13v); Atune ixé, pe remi"urama! — Venho eu, 
vossa futura comida! (Staden, Viagem, 67) 


pri (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — escafeder- 
air escondido e com medo: Xe rembyri 
tóbo. - Eu me escafedo ao ir. (VLB, 1, 122) 


embó (t) (s.) - vergôntea (p.ex., da batata), va 
tenra, rebento, verga: — Mba'epe onong i akang 
“arybo? - luatiembó apynha... - Que pusera 
sobre sua cabeça? - Uma argola de vergônte 
de espinhos. (Ar., Cat., 60v); ití-embó - vers 
de ferro, arame; kará-embó - vergôntea de cai 
(VLB, II, 144); [adj.: embó (r, s)] - vergontead 
delgado (como uma vara tenra): Xe rembó nh 
— Eu sou muito delgado. (VLB, II, 144) 


NOTA - Daí, no P.B., CURIMBÓ, trepadeira 
alta de ramos flexuosos, da família das bigno- 
niáceas. 


yrúera (ou emyrãera) (t) (s.) — resto, so- 
: Xe rembiara rembyrãera aruri reiá supé. 
) resto de minhas presas trouxe para a 
nha. (Anch., Poemas, 154); asé angaípaba 
nbyrúera... — os restos de nossos peca- 
S (Anch., Doutr. Cristã, 1, 219); Nºi tyb-etáí 
wrúera... - Não há muitos restos deles... 
ich., Teatro, 14); [adj.: embyrãer (r, s)] -— 
tante; (xe) sobrar: Xe rembyrâer. — Eu so- 


embu'a (ou imbu'a) - o mesmo que ambu'a (1 1. (VLB, 11, 118) 


yrusu (etim. - embira grande) (s.) — EM- 
RUÇU, variedade de embira de tamanho 
antajado, designação comum às plantas 
mbacáceas do gênero Pseudobombax (v. 
nbyra) (Sousa, Trat. Descr., 216) 


yriti (s.) - EMBIRA-BRANCA, árvore da 
nília das timeleáceas, de cujo entrecasco 
am-se fibras... “Fazem os negros da Guiné 
le panos... com os quais se cingem e co- 
em.” (Sousa, Trat. Descr., 217) 


embu'ayembó (etim. - planta de vergônte 
do embuá) (s.) — árvore da família das arist 
loquiáceas (Aristoloquia labiata Willd) (Mar 
grave, Hist. Nat. Bras., 26) 


embyakyraá (t) (s.) - moela (VLB, II, 44) 


embyeityk (s) (v. tr.) - alporcar, mergulhart 
ramos, vimes de uma planta para a reprodi 
zir (VLB, 1, 32) 


embykãi (r, s) (xe) (v. da 22 classe) - escafedei 
-se, Sair escondido e com medo: Xe rembyki 
gúixóbo. — Eu me escafedo ao ir. (VLB, I, 122 


e - alomorfe de -reme (v.) 


- (pref. que forma deverbais passivos): 
miiuká (t) - o que alguém mata: fagúara re- 
Wiukapúera - o que a onça matou, o morto 
la onça (Ar., Cat., 107v); Tupana remimo- 
janga — o que Deus faz, o feito de Deus (Va- 
nte, Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1618) 


NOTA - Daí, no P.B., MINGAU [(e)mi- + ka'u, “o 
que é empapado”), comida feita com farinha de 
maisena ou com aveia, tapioca etc., e engrossada 
ao fogo com água ou leite e açúcar, adquirindo 
consistência pastosa; papa; MEMBI, MEMI, 
MEMBÉ, MIBU, MIMÔ, MUBU, MUMU (de (e) 
mi + py”, “o que alguém sopra”, flauta indígena 
feita da tíbia dos animais ou dos inimigos). 


embykafapé (t) - v. emykaiapé (t) 


embykyra (t) (s.) - rabadilha ou rabadela, 
região superior das nádegas (de pessoa) (Vl! 
IH, 95) 


embyra! (s.) - IMBIRA, ENVIRA, nome q 
mum a arbustos ou árvores brasileiras « 
família das timeleáceas, anonáceas, esteral 
liáceas ou malváceas que se caracterizam p( 
produzir boa fibra na entrecasca, a qual é us 
da na fabricação de cordas etc. Ocorrem ná 
matas úmidas. (Piso, De Med. Bras., IV, 185 


NOTA - No P.B., EMBIRA (ou ENVIRA) tam- 
bém é qualquer casca ou cipó usados par 
amarrar (in Dicion. Caldas Aulete). 


niapé (r, s) (s.) — pão ou bolo de qualquer 
a (VLB, II, 64): xe remiapé - meu pão; 


emime'enga 
semiapé - o pão dele (Fig., Arte, 79); ... Miapé- 
Yybakygúara, apyabebé remi'u... — Pão celestial, 
comida dos anjos. (Valente, Cantigas, VII, in 
Ar., Cat., 1618) e miapé-apara (ou miapé- 
-apynha) - rosca de pão (VLB, II, 108); miapé- 
“miri — bolinho de pão (VLB, 1, 57) 


emiarirô (ou embiarirô) (t) (s.) - neto ou neta 
(de m.): ... O emiarirô amô... resé nd'e'ikatuí 
abá omendá. — Com algum neto seu não pode 
ninguém se casar. (Ar., Cat., 128v) 


(eJmiaúsuba! [ou (ejmbiaúsuba] (r, s) (s.) 
— escravo: A'epe miaúsuba n'osapiari xúé o 
tara nhe'engane? — E o escravo não obedece- 
rá às palavras de seu senhor? (Ar., Cat., 69); 
Miaúsuba iíabépe serekóâne? - Trata-la-á 
como uma escrava? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
228); xe remiaúsuba - meu escravo (Léry, 
Histoire, 368); Nd'e'i te'e miasâbetá ikó 'ara 
momoranga. — Por isso mesmo os escravos 
festejam este dia. (Anch., Poemas, 192) 


(eJmiaúsuba? [ou (ejmbiaúsuba] (r, s) (s.) — 
o que alguém ama, o amado de, o amigo (no 
sentido ativo): Marã oikóbo-tepe asé Anhanga 
rembiaúsubamo sekóâ? - Mas procedendo de 
que modo se está como amigo do diabo? (Ar., 
Cat., 26v); T'arasó pá xe ratápe... sembiaúsu- 
ba resebé. — Hei de levar todos para meu fogo, 
com seus amigos. (Anch., Poesias, 269) 


emimbo'e (t) (etim. - o ensinado) (s.) — dis- 
cípulo, aluno: Osó kunhã semimbo'e-etá 
sapirômo. — Iam mulheres, discípulas dele, 
pranteando-o. (Ar., Cat., 61v) 


emimborará (t) (s.) - o órgão sexual: ... Ku- 
nhã koipó abá remimborará resé oma'êmo... 
— Olhando para o órgão sexual da mulher ou 
do homem. (Ar., Cat., 72) 


emimbiúaia (t) (etim. - o comandado) (s.) - 
súdito; criado: Opakatu xe yby pora nde re- 
mimbúáaiamo sekóà... — Todos os habitantes 
de minha terra são teus súditos. (D'Abbeville, 
Histoire, 342) 


(eJmimby (r, s) (s.) - buzina, apito, tudo o que 
se toca com ar; [adj.: emimby (r, s)] (xe) — ter 
buzina; buzinar: Xe remimby. - Eu tenho bu- 
zina, eu buzino. (VLB, I, 58) 


emime'enga (t) (etim. - o doado, o dado) (s.) 
— dom: Espírito Santo remime'enga - os dons 
do Espírito Santo (Ar., Cat., 19) 


Eduardo Navarro 99 











emiminô 
emiminó (t) (s.) - 1) neto (a) (de h.): O emiminô... 
resé nd'e'ikatuí abá omendá. — Com sua própria 
neta não pode ninguém casar-se. (Ar., Cat., 128v); 
2) descendente: 4'e rotré bépe Noé remiminôetá 
roparamo?... - Depois disso, os descendentes de 
Noé perderam-se? (Ar., Cat., 41v) 


NOTA - Daí, no P.B., TEMIMINÓ (“os descen- 
dentes”), nome de povo indígena extinto, mui- 
to importante na história do Espírito Santo e 
ao qual pertencia o famoso cacique Arariboia; 
TUPIMINÓ (de Tupi + emiminô, “descenden- 
tes dos tupis”), nome de povo indígena extinto 
do Brasil colonial. 


(eJmimôia (r, s) (s.) - coisa cozida; cozido 
(Anch., Arte, 13v): xe remimôta — meu cozido 
(Fig., Arte, 79) 


NOTA - Daí, no P.B., PAMONHA (apá- + mi- 
môia, “o totalmente cozido”), mingau feito 
com 0 sumo do milho verde, ralado e espremi- 
do, leite, açúcar etc. e posto para cozer embru- 
lhado nas próprias folhas do milho, amarradas 
para tal fim. 


(eJmimôipoka (r, s) (s.) - var. de cozido (Anch., 
Arte, 13) 


emimotara (t) (etim. - o que se deseja) (s.) - 
desejo; vontade: 7"onhemonhang nde remimo- 
tara... — Faça-se tua vontade. (Ar., Cat., 13v) 
e emimotare'yma rupi (t) - contra a vonta- 
de de: Kunhã reroiabapara semimotare'yma 
rupi... nd'e'ikatuí sesé omendá... — O que foge 
com uma mulher contra sua vontade não 
pode casar-se com ela. (Ar., Cat., 128v); emi- 
motarybo (r, s) — voluntariamente, por von- 
tade de: Nde membyrápe erimba'e nde remi- 
motarybo? - Tu deste à luz por tua vontade? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 97); Xe remimotary- 
bo asó. - Vou por minha vontade. (VLB, II, 
147); o emimotare'yma - não por vontade, 
contra a vontade: O emimotare'yma-katu... 
omendaryba'e. - O que se casa bem contra 
sua vontade. (Ar., Cat., 128) 


emindu'u (t) - v. su'u 


(eJmindypyrô [ou (eJminypyrô)] (r, s) (s.) - 
papa grossa, ensopado, PIRÃO (Anch., Arte, 
13v); caldo migado com farinha ou beiju de 
maneira que se desfaz todo em uma massa ou 
polme (VLB, II, 37): xe remindypyrô - minha 
papa grossa (Fig., Arte, 79). 


(eJminga'u (r, s) (etim. - o empapado) (s.) - 
MINGAU; papa; sopa rala (Staden, Viagem, 


100 Dicionário de Tupi Antigo 























































































143): Afapó minga'u. - Faço mingau. (VLB,| 
64); xe reminga'u - meu mingau (Fig., Am 
79) e minga'u-pomonga - mingau gruden 
(VLB, I, 151); amido ou glúten feitos de mandi 
ca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67); espéciet 
goma ou grude usado para se prenderem p 
nas no corpo (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 274 
minga'upetinga (ou minga'u-pitinga)* -e 
pécie de papa preparada a partir da mandi 
peba misturada com ervas, lagostins, peixe 0 
carne cozida (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. ( 
Piso, De Med. Bras., IV, 177) 


o mba'e'u-pab'iré? —- Amô abá remityme. -— 
de ele foi após acabar de comer? — Para o 
o de certo homem. (Ar., Cat., 52v); O emi- 
aysó Paraíso Terreal seryba'epe. — No seu 
lim formoso chamado “Paraíso Terreal”. 
Cat., 39); Sugây turusu, ... ybype osyryka, 
yma pupé. - Seu sangue era muito, na ter- 
escorrendo, dentro do horto. (Anch., Poe- 
, 120); 2) planta (VLB, II, 84) 


uru (t) (etim. — vasilha de comida) (s.) — 
receptáculo, vasilha, tigela (com relação a 
im come neles): xe remi"uru — minha vasi- 
(isto é, aquela em que eu como); semiuru 
ua vasilha (isto é, aquela em que ele come) 
2. Arte, 79); 2) manjedoura, cocho (sem- 
3 com relação a quem come neles): taíasu 
ni'uru — cocho de porcos (VLB, 1, 76); ... 
ni'uru rupápe i xy i nongi... — Sua mãe o 
no lugar onde estava a manjedoura deles. 
= Cat., 9v). V. tb. uru (r, s) e (epjuru (r, s) 


* NOTA - Daí, no P.B. (PE), MINGAUPITIN- 
GA, mingau de mandioca puba (in Dicion. Cal- 
das Aulete) (v. tb. a nota de (e)mi-). 


emirekó (t) (etim. - a que alguém faz esti 
consigo) (s.) — esposa (com a qual um home 
se une com ânimo marital ou não): A'ep 
o mena koipó o emirekó miletéramo sek 
mombe'ue'yma, marã? - E não confessand 
ser parente, de fato, de seu marido ou de sy 
esposa, que acontece? (Ar., Cat., 71v); Nd 
ererupe nde remirekó? - Tu trouxeste tu 
esposa? (Léry, Histoire, 352); Ogúemirek 
resé, i mena nd'o'u-poúsubi... — Por causa d 
sua esposa, o marido dela não temeu comi 
lo. (Anch., Poemas, 178); xe remirekoram 
— minha futura esposa (Thevet, Cosm. Uniy 
HI, 932) e emirekó-eté (t) - 1) esposa leg 
tima, com a qual alguém se casou na igrej 
2) a “mulher mais estimada ou mais quer 
da, a qual, muitas vezes, é a última que s 
tomou...” (Anch., Cartas, 459) 


ixyra (r, s) (s.) — coisa assada, assado: 
Dó nde remixyrama. — Essas serão teu fu- 
0 assado. (Anch., Teatro, 130); xe remixyra 
neu assado; semixyra - assado dele (Fig., 
fe, 79); [adj.: (eJmixyr (r, s)] — assado: ... Xe 
hangusu-mixyra... — Eu, 0 diabão assado... 
nch., Teatro, 6) 


NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), MIXIRA, conser- 
va de peixe-boi, de tambaqui ou de tartaruga 
nova, temperada com azeite do próprio animal 
de que é feita (in Dicion. Caldas Aulete). 


10/ema (r, s) (s.) - mentira (Também pode 
r regular, tendo, assim, na forma absoluta, 
prefixo t- temo'ema - mentira.) (Anch., 
te, 13v): xe remo'ema - minha mentira; 
mo'ema - sua mentira (Fig., Arte, 78); Abá 
sé mo'ema oimonhangyba'e. — O que cria 
ntiras por causa de alguém. (Ar., Cat., 73v); 
erobiápe abá remo'ema? - Acreditaste nas 
entiras de alguém? (Ar., Cat., 108v); [adj.: 
no'em (r, s)] - mentiroso; (xe) mentir: Nde 
mo'em umê abá resé... - Não sejas mentiro- 
por causa de ninguém. (Ar., Cat., 73v); Xe 
o'em aípó gúi'iabo... — Eu fui mentiroso 
izendo isso. (Ar., Cat., 73v); Semo'e, oiobaú- 
7. — Eles mentem, um de cara para o outro. 
nch., Teatro, 164) 


emirekoe'ô (r, s) (etim. - esposa morta) (x 
(v. da 2º classe) — enviuvar, ser viúvo (o h' 
Xe remirekoe'ô. - Eu enviuvei. (VLB, I, 120 
e seremirekoe'ôba'e - o que é viúvo, o vi 
vo (VLB, II, 147) 


emirekó-membyra (t) (etim. - filho da espt 
sa) (s.) — enteado ou enteada (de h.) (Ar., Cal 
116) 


emirekó-pyky'yra (t) (etim. - irmã mais noy 
da esposa) (s.) - cunhada mais moça (de h.), 
irmã mais nova de sua esposa (Ar., Cat., 116 


emirekó-ykera (t) (etim. - irmã mais velha d 
esposa) — a cunhada mais velha do homem, 
irmã mais velha de sua esposa (Ar., Cat., 116 

NOTA - Daí provém o nome da famosa per- 

sonagem da epopeia Caramuru, do Frei José 

de Santa Rita Durão, a índia MOEMA (v. 

mo'ema). 


(e)mityma (r, s) (etim. - o que alguém plar 
ta) (s.) - 1) plantação; horto, jardim, pomê 
(VLB, II, 89); horta (VLB, 1, 153): - Mamôpe 





o EE SA Sa — RR ai 


emonânamo 


emo'emyíara (t) (etim. - portador de men- 
tiras) (s.) — mentiroso: ... Temo'emyiara... o 
“anga rekobesaba... mokanhemi. — O mentiro- 
so perde a vida de sua alma. (Ar., Cat., 241, 
1686) 


emoieapysaba (t) (s.) - sobrenome (VLB, II, 119) 


emonã! (ou emonan) (adv.) - assim; dessa 
maneira (Fig., Arte, 134): Emonã sekó suí 
arakaiá sapekóà... — Assim, por causa de seu 
procedimento, os aracajás os frequentam. 
(Anch., Teatro, 36); Marâpe i boiá rekóú emo- 
nã o iara rerekó repiaka? — Como seus discí- 
pulos procederam, vendo tratar assim a seu 
senhor? (Ar., Cat., 54v); ... Emonã kori aikó- 
ne... — Assim hoje procederei. (Ar., Cat., 99v) 
e na emonani - não já assim (VLB, II, 47); 
emonã bé - da mesma maneira (VLB, I, 89); 
emonã béne (ou emonã-béno) - da mesma 
maneira (VLB, I, 89); outro tanto (VLB, II, 61); 
emonã-momô - assim houvera de ser (Fig,, 
Arte, 134); emonã resé - por isso, portanto 
(VLB, II, 82); emonã rakó - dessa maneira 
(Fig., Arte, 134); emonã-temô... mã — oxalá 
fosse assim (Fig., Arte, 134); emonãe'ymemo 
(ou emonãe'ymetémo) - se assim não fosse 
(VLB, II, 114) 


emonã? (t) (s.) - comichão, prurido: mbiremo- 
nã — comichão da pele (VLB, 1, 77) 


emonan - o mesmo que emonã! (v.) 


emonânama (part.) - o seguinte, o que se se- 
gue: — Abá supépe asé nhemombe'uú? — Abaré 
supé. - Marânamope? - Emonânama ri: Je- 
sus Cristo rekobiaramo sekóreme nhê. -— Para 
quem a gente se confessa? — Para o padre. — 
Por quê? - Pelo seguinte: por ser substituto 
de Jesus Cristo. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 210) 


emonânamo (conj.) - 1) portanto, assim, por 
isso, dessa maneira: Emonânamo, xe ruri... — 
Portanto, eu vim. (Anch., Poemas, 100); Emo- 
nnamo, ereiu oré putuna pe'abo... — Dessa 
maneira, vens para afastar nossa escuridão. 
(Anch., Poemas, 142); Emonânamo, xe ruri 
ndébo... — Portanto, eu vim a ti. (Anch., Poemas, 
154); - Emonânamope asé ieruréà santos-etá 
supé? - Emonânamo. - Por isso nós rezamos 
aos santos? — Por isso. (Ar., Cat., 23v); 2) é por 
isso que: Emonânamo serã Tupã iandé rubypy 
arukangúera nhê monhangi semirekó retéra- 
mo? — Será que é por isso que Deus transfor- 
mou a costela de nosso pai primeiro no corpo 


Eduardo Navarro 101 











emonândé 


de sua esposa? (Ar., Cat., 95v) e emonânamo 
é - e portanto... (VLB, I, 121) 


emonândé (ou emonâné) (adv.) - assim des- 
sa maneira (e não desta outra) (VLB, I, 45); 
assim: Emonâné toikó Íesus. — Assim seja, 
Jesus. (Thevet, Cosm. Univ., II, 925) 


emonanti (adv.) - continuamente (VLB, I, 80) 


emykaiapé (ou embykaiapé) (t) (s.) - assento 
das nádegas (Castilho, Nomes, 39); cadeiras 
(do corpo), quadris (VLB, I, 62); ancas (p.ex., 
de cavalo) (VLB, I, 35) 


emyra (t) - v. embyra? (t) 
en' -v.in/en(a) (t) 


en? (-io-, -s-) (v. tr. irreg. Incorpora -io-, ou -nho», 
e -s- no indicativo e formas derivadas des- 
te) — derramar, fazer verter, entornar (p.ex., 
o líquido, a farinha): Anhosen. - Entornei-o. 
(VLB, I, 118; II, 142) 


enangupy (t) (s.) - quadril (Castilho, Nomes, 39) 


endaba (t) (s.) - 1) morada, residência, pouso, 
estância, sede, lugar de estar (sentado ou pa- 
rado): Tupã rendabeté, Tupã raiyra. — Verda- 
deira morada de Deus, filha de Deus. (Anch,, 
Poemas, 88); itíendaba - pouso de pedra 
(D'Abbeville, Histoire, 15); 2) poleiro (VLB, IH, 
80): gúyrá rendaba - poleiro das aves (VLB, 
IH, 80); 3) estrado: Xe rendaba - meu estrado 
(VLB, 1, 130); 4) sela (de cavalo), assento: sen- 
daba - a sela dele (VLB, II, 115) 


NOTA - Daí, os nomes de lugares ARAREN- 
DÁ (CE), POTIRENDABA (SP) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


endamoín (s) (etim. - pôr o lugar de sentar-se) 
(v. tr.) — selar (o cavalo): Asendamotn. - Selo- 
-0 (o cavalo). (VLB, II, 115). V. in / en(a) (t) 
(Anch., Arte, 38v) 


endé (pron.) - 1) tu: Endé, nde iybápe, Íesu ere- 
supi.. — Tu, em teus braços, Jesus ergueste. 
(Anch., Poemas, 118); Endé aé ereiekúdá... — 
Tu mesmo és causa de teu dano. (Anch., Tea- 
tro, 42); Endé é aípó eré... — Tu mesmo dizes 
isso. (Ar., Cat., 56); 2) teu (s, a, as) (VLB, II, 
138). V. tb. nde 

endébe (pron. pess. dat. de 2º p. do sing.) - a 
ti, para ti: Tupãeté resé aporandub endébe... 


— Pelo Deus verdadeiro faço perguntas a ti. 
(Ar., Cat., 56) 


102 Dicionário de Tupi Antigo 


endébo (pron. pess. dat. de 22 p. do sing )-a 


endub (s) (v. tr.) - ouvir, escutar: Esendu, 


endubaíb (s) (etim. - ouvir superficialme 


endy'! (s) (v. tr.) — cuspir (em): Omarâmonha 


endy? (ou eny) (t) (s.) - chama, lume, luz (i 
































































































y tatí-endyne! - Queimar-vos-ão as cha- 
s de fogo! (Anch., Teatro, 42); [adj.: endy 
s)] - brilhante, chamejante; (xe) brilhar, 
ir: Xe rendy. - Eu brilho. (VLB, 1, 40); Kó 
a renyreme, pe pyri nhe xe rekóú. — Por esta 
eia luzir, eu estou junto de vós. (Anch,, 
tro, 186) e ma'endy (ma'e-endy) - coisa 
amejante (Léry, Histoire, 351) 


para ti: Oroaúsu-potá-katu, oroteme'enga eng 
bo. —- Queremos amar-te muito, entregandom 
a ti. (Anch., Poemas, 136); Xe pindá-porange 
fopindaitykyne endébo... - Meu anzol mu 
ditoso há de pescar para ti. (Anch., Poema 
152); Tame'êne pirá ruba endébo... - Heil 
dar ovas de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44) 
mesmo que endébe — v.) VOTA - Daí, JACIRENDI (nome de localidade 
le SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


2 (ou eny) (t) (s.) - cuspo, saliva (VLB, 1, 
): Mba'erama ripe asé time o endy moíni? 
or que põe sua saliva no nariz da gente? 
>. Cat., 81v); [adj.: endy (r, s)] — salivoso, 
ivante; (xe) salivar: Xe rendy-rendy. — Eu 
) salivando. (VLB, I, 85) 


Ouve. (Léry, Histoire, 364); N'asendubi nt 
nhe'enga. — Não ouço tuas palavras. (Andl 
Teatro, 44); A'epe missa rendupa, ... eresó, 
las ali para ouvir a missa. (Anch., Poem 
154); Serenduba rupibé amongoty xe nhem 
mi... — Tão logo ao ouvir o nome dela, em 0 
tra parte eu me escondo. (Anch., Teatro, 12 
T"osendu aípó nde 'é. - Que ouçam aquilo q 
tu dizes. (Anch., Teatro, 186, 2006) e end 
para (t) - o que ouve (Fig., Arte, 119): Ogãe; 
duparúera supé o nhe'enga rekobiarôm 
-— Substituindo suas palavras para os que 
ouviram. (Ar., Cat., 110); endupaba (t) - ter 
po, lugar, modo, causa de ouvir, o ato de o 
vir, a outiva: Tupã nhe'enga rendubagíúan 
resé... — Para escutar a palavra de Deus... (A 
Cat., 81v); emienduba (t) - o que algué 
ouve: “Afuká temomã” erépe... abá remie 
dubamo...? - Disseste “Oxalá eu o maté 
fazendo alguém ouvir? (Ar., Cat., 101v); se 
dubypyra - o que é (ou deve ser) ouvido; “9 
poreaúsubetéT mã!”... sendubypyramo a'ep 
— “Ah, coitadinho de mim” é o que é ouvil 
aí. (Ar., Cat., 163v) 


japytaíyka (ou enyapytaiyka) (t) (etim. - 
iva dura) (s.) — fleugma (VLB, 1, 143) 


ybá (ou enybá) (t) (s.) - queixo (D'Evreux, 
agem, 158): Asendybá-apin. - Rapei-lhe o 
eixo, barbeei-o. (VLB, 1, 52) 


Ybaaba (ou enybaaba) (t) (etim. - pelos do 
eixo) (s.) - barba (Castilho, Nomes, 39): xe 
ndybaá-tinga - minha barba branca (VLB, 
65); [adj.: endybaab (r, s)] - barbado; (xe) 
r barba: Xe rendybaá-iub. - Eu tenho barba 
iva. (VLB, II, 109) e sendybaá-juba'e — o 
je tem barba ruiva (VLB, II, 109); tendyba- 
a rerekoara — o que tem barba; o barbudo 
"Evreux, Viagem, 158) 


ybagúyaia (t) (etim. - papo da parte infe- 
pr do queixo) (s.) - papada (do gordo); [ad).: 
adybagâyai (r, s)] — papudo; (xe) ter papo, 
7 papada (como o gordo): Xe rendybagúyati. 
Eu tenho papo (ou papada). (VLB, II, 64) 


NOTA - Daí, no P.B., MARANDUBA, MA- 
RANDUVA (marã? + enduba, “ouvir coisas 
quaisquer”), história de guerras, de viagens; 


(N, NE) história fantasiosa, fabulosa. N bagúyra (ou enybagâyra) (t) (etim. - 


arte inferior do queixo) (s.) - papo, papada 
te) (v. tr.) — entreouvir: Asendubaíb na stilho, Nomes, 39) 
nhe'enga. — Entreouvi tuas palavras. (VLB, 


119) ybangã! (ou enybangã) (t) (s.) - cotovelo 


astilho, Nomes, 39) 


ybangã? (ou enybangã) (t) (s.) - canto (de 
arede, do lado de fora da casa): sendybangã 
canto dela (VLB, 1, 66) 


£ype, otoendyne? - Brigarão, cuspirão um n 
outro? (Anch., Doutr. Cristã, I, 228) 


lyendyiab (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - cha- 


fogo, de candeia etc.) (VLB, II, 25; 26); brilh jejar (o fogo), cintilar (as estrelas) (VLB, II, 25) 


(como o do mar, à noite): ... tatá-endy iabé 
— como uma luz de fogo (Ar., Cat., 81v-82 
Osyk oré ri sendy iepinhê. - Chegou a nósgi 
luz para sempre. (Anch., Poemas, 124); ...1 


Iyiaba (t) (s.) - lume (p.ex., do mar em certa 
pnjunção da lua etc.): y rendyiaba - lume 
as águas (VLB, II, 25); [adj.: endyiab (r, s)] — 


enembaia 


luzente; (xe) luzir; fazer lume (p.ex., o mar, O 
peixe nele etc.) (VLB, II, 25) 


endyiaíab (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — res- 
plandecer, brilhar extensamente (como uma 
multidão de lumes, de candeias, de lâmpadas 
etc.) (VLB, II, 25) 


endyiuí (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - escumar, 
lançar espuma pela boca, espumar: Xe ren- 
dyiuí. — Eu espumei. (VLB, 1, 124) 


endypuka (t) (etim. - lume fendido) (s.) - res- 
plendor; [adj.: endypuk (r, s)] — luzente, bri- 
lhante, resplandecente: Xe rendypuk. - Eu 
sou luzente. (VLB, II, 26) 


endypy'ã (t) (s.) - 1) joelho (Castilho, Nomes, 
39); 2) nó (de cana etc.) (VLB, 11, 50) e o 
endypy'ãe'ybo (ou o endypy'ãe'yíbo) — de 
joelhos: — Marâpe seni og uba mongetábo? — 
O endypy'âe'ybo, ybype oteajbyka. - Como 
estava orando a seu pai? - De joelhos, no 
chão reclinando a cabeça. (Ar., Cat., 32v); O 
endypy'âe'yibo aín. - Estou de joelhos. (VLB, 


1, 92) 


endyra (t) (s.) - irmã ou prima (do h.): O en- 
dyra... resé nd'e'ikatuí abá omendá. - Com 
sua própria irmã não pode ninguém se casar. 
(Ar., Cat., 128v) 


endysyryka (etim. - saliva escorrida) (t) (s.) 
— baba: xe rendysyryka - minha baba; [ad).: 
endysyryk (r, s)] — ter baba; (xe) babar: Xe 
rendysyryk. — Eu babo. (VLB, I, 50) 


ené (interj.) - o mesmo que eneY (v.) (Anch,, 
Teatro, 44, 2006) 


ene“ (interj.) - Eia! Vamos! Sus! [Usada com a 
2º p. do sing. para exortar, ordenar, incitar ou 
rogar. Leva o verbo para o gerúndio. Talvez 
seja forma imperativa de '“i / 'é, segundo nos 
diz Anchieta (Arte, 56v)]: Ene esóbo! — Eia, 
vai! (Anch., Arte, 56v); Ene7 t'asóne! — Eia, 
que eu vá! (Anch., Arte, 56v); Ene7, tUiasó 
taúté! — Eia, vamos logo! (Anch., Poemas, 182) 


ene'ihengãy - forma negativa de ene'í (v.) 
(VLB, II, 58) 

enema - o mesmo que enena (v.) (Libri Princ., 
vol. 1, 153) 


enembaia (t) (s.) - penduricalho; [adj.: enem- 
bai (r, s)] (xe) — ter penduricalhos: Xe renem- 
bai. - Eu tenho penduricalhos. (VLB, II, 72) 


Eduardo Navarro 103 














enembi'u 


enembi'u (s.) - nome de um inseto, o mes- 
mo que enembu'i (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 253) 


enembu'i (s.) - escaravelho, nome comum aos 
insetos da família dos escarabeídeos, princi- 
palmente os que se alimentam de fezes de 
mamíferos herbívoros. Há certas espécies 
cujas fêmeas põem ovos em bolinhas de ex- 
cremento que empurram e depois enterram. 
São também conhecidos como carocha, rola- 
bosta, bicho-bolo etc. (VLB, 1, 123) 


enena (s.) - var. de inseto coleóptero da família 
dos coprinídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
246; VLB, I, 123) 





ENENA (fonte: Marcgrave) 


(e)nha'é (r, s) (s.) - 1) prato (Anch., Arte, 13v): 
xe renha'e - meu prato; senha'e - seu pra- 
to (Fig., Arte, 78); itá nha'e — prato de pedra 
(Staden, Viagem, 52); 2) bacia qualquer (VLB, 
I, 50); bacia de estanho (VLB, I, 50); 3) algui- 
dar (VLB, I, 31); 4) (peças de) louça (VLB, II, 
24) e nha'êé-mbeba - prato raso (VLB, II, 84) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ITANHAÉM 
(SP), SIRINHAÉM (PE) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


(e)nha'epepó (r, s) (etim. - prato de asa) (s.) 
— panela: Oú bé senha'epepó t'omo?y xe renon- 
dé. — Veio também sua panela para que os 
cozinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66) 


enhambé (v. irreg. - forma só usada no imper.) 
— espera!: Enhambé ranhê! (ou Enhambé ran- 
gúé!) - Espera, primeiro! (VLB, I, 126) 


(e)jnhau'uma [ou (ejnha'uma] (r, s) (s.) - bar- 
ro: Nha'uma i monhangymbyra nhêpe asé oí- 
moeté? - A gente adora, com efeito, o que é 
feito de barro? (Ar., Cat., 22); xe renhau'uma; 
senhau'uma - meu barro; o barro dele 
(Fig., Arte, 78); nhau"umoka - casa de barro 
(Anch., Arte, 2v) 


NOTA - Daí provém o nome geográfico INHAÚ- 
MA (PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final) 


104 Dicionário de Tupi Antigo 






























































































e. - Vem aonde o chamam. (Fig., Arte, 84); 
eme bé opá omanôba'epúera 'angãera ruri 
gindápe... - Então também as almas de 
js OS que morreram virão quando forem 
imadas. (Ar., Cat., 160v); Marâpe i monga- 
ypyramo renôindabeté? - Qual é o modo 
dadeiro de chamar os batizados? (Ar., Cat., 
7); sendimbyra — o que é (ou deve ser) cha- 
do, prometido, culpado etc.: Grácia sera, 
nde rainhamo senôimbyra... - Graça é seu 
me, eis que esta é a que deve ser chamada 
q rainha”. (Anch., Poemas, 156) 


NOTA - Daí, no P.B., GUIRAENOIA (a 
phama-pássaros”), ave da família dos cerebí- 


enhii (r, s) (xe) (v. da 22 classe) - 1) nasce 
que foi plantado); brotar (a planta, a semé 
te); 2) reverdecer (a árvore) (VLB, I, 42) 


enhuna (t) (s.) - mula das virilhas; adenite: 
guinal de origem venérea (VLB, II, 44); [aí 
enhun (r, s)] (xe) — ter mula nas virilh 


(eJnimbó (r, s) (s.) — fio grosso (como de red 
corda (Anch., Arte, 13v): xe renimbó - m 
fio; senimbó - seu fio (Fig., Arte, 78) 


NOTA - Daí, no P.B., INIMBÓ (Y + enimbó, 
“corda d'água”), nome de uma planta trepa: 
deira da família das leguminosas, comum nas 


(ou enoín) (v. tr.) — estar (parado ou senta- 
| com, fazer estar consigo (parado ou senta- 
|: Jandé monhangara nhê erenoi nde iybápe. 
Nosso criador fazes estar contigo em teus 
aços. (Anch., Poemas, 102) 


eno- pref. da voz causativo-comitativa (v. er 


eno'é (v. tr.) - retirar (como a comida da par 
la, algo do buraco, da cova etc.); tirar: Ano 
— Retirei-a. (VLB, II, 129) 


enôi (s) (v. tr.) - 1) chamar, invocar, nomê 
dar o nome de, chamar pelo nome: Xe ren 
umê tepé i xupé, na xe fukdát! - Não me dl 
mes pelo nome diante dele, senão me mai 
(Anch., Teatro, 30); Esenôi mbá. - Nomé 
tudo. (Léry, Histoire, 343); Asenôt apyabelk 
- Chamo os homens. (Valente, Cantigas, N 
in Ar., Cat., 1618); “Anheté” eré tenhê um 
Tupã rera renôia... — Não digas em vão; 
verdade”, invocando o nome de Deus. (A 
Cat., 67); 2) evocar, trazer à lembrança: 
xe tara re'ô renôta... — Evocando a morte: 
meu Senhor. (Anch., Teatro, 168); Mba'e 
asé osenôt i xupé, o fterobiasabamo? - Que 
gente evoca diante dele como sua esperanç 
(Ar., Cat., 30); 3) prometer, jurar (VLB, II, 87 
4) culpar: Asenôt tenhê. - Culpei-o falsame 
te. (VLB, 1, 87) e enôindara (ou enôitar 
(t): o que invoca, o que chama, o que promê 
etc.: O'anga koipó abá 'anga koipó santo am 
Ybakype tekoara renôindara abé o iurar 
gúaiamo nhê, marâpe? - E mentindo aque 
que invoca sua própria alma, a alma de é 
guém ou também algum santo que está | 
céu, que acontece? (Ar., Cat., 67); emienôi 
(t) - o que alguém chama; o chamamento; 
invocado, o que alguém invoca, promete « 
jura: ... Toré angaturâne Cristo remienóil 
ra resé... — Para que sejamos dignos do q 
Cristo prometeu. (Ar., Cat., 14v); enôindal 
(ou enditaba) (t) — tempo, lugar, modo et 
de invocar, de chamar etc.: Our ogúenôi 


indaba (ou enôitaba) (t) (etim. - meio de 
amar) (s.) — designativo; nome: Ixé Saúíae- 
“Serapúã xe renôindaba. - Eu sou Sauia- 
4. Famoso é meu nome. (Anch., Poemas, 
6); Esenôt nde reté renôindabetá ixébe. - 
meia os muitos designativos de teu corpo 
ra mim. (Léry, Histoire, 364) 


ko'em - o mesmo que eroko'em (v.) 
Inch., Diál. da Fé, 175) 


ndé' (r, s) (posp.) - adiante de, à frente de: 
ne 7, tiarasó senondé kó musurana. — Eia, le- 
mos adiante deles esta muçurana. (Anch., 
patro, 138); Osó xe renondé. — Foi à frente de 
jim. (Anch., Arte, 45; Fig. Arte, 122); landé 
janhana ranhê tosó iandé renondé... — Nos- 
o espião vá primeiro, à frente de nós. (Anch,, 
eatro, 20); Oú bé senha'êpepó, tomoiy xe re- 
ondé. - Veio também sua panela para que 0s 
bzinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66) 


ondé? (t) (s.) — a frente, o que está adiante: ... 
sepiá-katu nde renonderama ybaka piarype 
de ropare'ymamo... — Vê bem a tua frente 
ara que não te percas no caminho do céu. 


ondear (s) (v. tr.) - 1) antecipar; atalhar 
p.ex. a fala de alguém): Ainhe'engenondear. 
- Antecipei (ou atalhei) sua fala. (VLB, 1, 46); 2) 
jir antes de; adiantar-se a, cercar pela frente 
p.ex., ao que foge): Asenondear. — Adiantei- 
me a ele; vim antes dele. (VLB, 1, 21; 36) 


enosem 


enondesaba (t) (s.) - período anterior; a vés- 
pera: 1 “ara renondesaba “ara tekuakupaba. 
- O período anterior ao dia dele é dia em que 
se jejua. (Ar., Cat., 121) 


enonhan (v. tr.) — fazer correr consigo, correr 
com: ... Anonhan, arobebéne... — Fá-los-ei 
correr comigo, fá-los-ei voar comigo... (Anch., 


Teatro, 40) 


enonhen (ou enonhê) (s) (v. tr.) — 1) repreen- 


der; corrigir, doutrinar em costumes (p.ex,, 
o pai ao filho): Enonhê, eiakaká, tfoiepysyrô- 
-motá anhanga ratá suí. — Corrige-os, censura- 
-os, para que queiram livrar-se do inferno. 
(Anch., Poemas, 158); Morubixaba tuíba'e 
onhe'eng memê i xupé, senonhena, i akaka- 
pa. - Os chefes velhos falam sempre a eles, 
repreendendo-os, censurando-os. (Anch., Tea- 
tro, 34); 2) reprimir: Mba'e-aípotara renonhe- 
na. - Reprimir o desejo de coisas más. (Ar., 
Cat., 19v) e enonhêndara (t) - o repreen- 
sor, 0 que corrige, o que repreende: E'ikatu 
ipó senonhêndarama supé é... — Pode certa- 
mente (contá-lo) para quem o repreenderá. 
(Ar., Cat., 73v) 


enopu'am” (ou eropu'am) (v. tr.) - amea- 


çar (com pau, espada etc., não ferindo): 
Aropu'am. - Ameacei-o. (VLB, 1, 34); Ké abá 
rekóã anhê xe renopu'ípu'ama. - Aqui 
os homens estão, na verdade, para me ficar 
ameaçando. (Anch., Teatro, 26). (Também 
pode receber -s- no indicativo.): Asenopu'am 
Pedro ybyrá pupé. - Ameacei Pedro com um 
pau. (Anch., Arte, 49) 


enopu'am? (ou eropu'am) (v. tr.) - erguer-se 


com; levantar-se com; fazer erguer-se con- 
sigo, fazer levantar-se consigo: O pó, O py, O 
yké kutukagúera bépe erimba'e ogúeropu'am? 
- Ergueu-se com as feridas de suas mãos, de 
seus pés e de seu flanco? (Ar., Cat., 44v); 1 
abaeté-katu irã tekó i angaípaba'e supéne,... O 
poxy, o etéuna reropu'ama... — Serão muito 
terríveis os fatos, futuramente, para os que 
são maus, levantando-se com sua fealdade, 
com seus corpos escuros. (Ar., Cat., 161) 


enosem (v. tr.) - 1) retirar, arrancar, fazer sair 


consigo: Mamôpe Pilatos senosemi a'ereme? 
- Para onde Pilatos retirou-o, então? (Ar., 
Cat., 60v); Kó nhô anosê iepé moxy suí... — Na 
verdade, somente estas retirei dos malditos. 
(Anch., Poemas, 150); 2) resgatar: 1 momiaú- 


Eduardo Navarro 105 

















enotara 


subypyra renosema. - Resgatar os cativos. 
(Ar., Cat., 18v); 3) desembarcar, descarregar 
(p.ex., embarcação): Anosem mba'e ygara suí. 
— Descarreguei as coisas da canoa. (VLB, 1, 
97) e enosemara (t) - o que retira, o que 
resgata: ... N'oteruré-pytubari Tupã supé ogúe- 
nosemarúera resé. — Não se cansam de pedir 
a Deus pelos que os resgataram. (Ar., Cat, 
8v); enosembaba (t) - tempo, lugar, modo 
etc. de retirar; retirada: Arobiar... asé rubypy- 
-karaibetá 'angâera a'epe turama osarôba'e 
renosemagúera bé. - Creio que ele retirou 
também as almas dos nossos primeiros e san- 
tos pais (da mansão dos mortos), que aí espe- 
ravam sua vinda. (Ar., Cat., 16); emienosema 
(t) — o retirado, o que alguém faz sair consigo, 
o que alguém retira: Marâpe a'e semienose- 
gúama rekóú a'epe? - Que faziam aí os que 
ele faria sair consigo? (Ar., Cat., 44); Anose- 
-nosem (ou Anosê-nosemi). — Vivo retirando- 
-0; Anose-sem. - Vivo retirando-as [quando 
são muitas coisas]. (VLB, II, 129) 


enotara (t) (s.) - 1) precursor, predecessor (no 
tempo, em viagem, na guerra etc.), o mensa- 
geiro que vai antes, adiante dos outros, pre- 
parar as coisas para os que chegarão mais 
tarde, o preparador: Nd'e'i te'e oú landé fara 
renotaramo, i mombegãabo... — Por isso mes- 
mo veio como precursor de Nosso Senhor, 
anunciando-o. (Ar., Cat., 6); 2) o mais velho, 
o antepassado: — Abá abépe asé oimoeté aipó 
Tupã nhe'enga mopóne? — O eke'yra, o enota- 
ra, tunhaba'e. — Quem também a gente hon- 
rará para cumprir essa palavra de Deus? - A 
seu irmão mais velho, aos mais velhos, aos 
anciãos. (Anch., Diál. da Fé, 207); 3) algo que 
se prepara para alguém que vai, o que é pre- 
parado para o recebimento de alguém: kaúi 
xe renotara — o cauim que é preparado para 
meu recebimento (Anch., Arte, 45v) e enota- 
rãera (t) - o maior, ou o mais velho filho (ou 
filha) (VLB, II, 28) 


enoti (v. tr.) - envergonhar-se de (fato ou pes- 
soa): Ereikuakupe nde angaípaba amô abaré 
suí, senotiamo nhê? - Escondeste algum pe- 
cado teu do padre, envergonhando-te dele? 
(Ar., Cat., 221); Anoti xe aíba. - Envergonho- 
-me de minha feiura. (VLB, 1, 83) 


eny (t) - v. endy (t) 


e'0 (t) (s.) - 1) morte (em geral):... Te'ô rupíara 
nhe... — Adversária da morte (Anch., Poemas, 


106 Dicionário de Tupi Antigo 


88); Te'ô rerobyka é, xe angaipá-tubixag 
amosêne... - Aproximando-me da mo 


meus grandes pecados antigos farei s 


(Anch., Teatro, 38); N'ereikuabipe ko'yr 
nde resé sekó? — Não sabes que agora a mi 
está contigo? (D'Abbeville, Histoire, 350) 
morte natural: Te'ô suí amanô. - Morr 
morte natural. (VLB, II, 42); 3) desfalecim 
to, entorpecimento; [adj.: e'ô (r, s)]) -m 
bundo; desfalecido, entorpecido; (xe) mor 
desfalecer, entorpecer-se: ... Abá “anga R 
nhê Tupana nhe'enga abjápe. — As almas 
homens morrem ao transgredirem a p 
vra de Deus. (Anch., Teatro, 144); Se'ô = 
morre. (Anch., Arte, 40); iybd-e'ô-e'ô - bra 
entorpecidos, quebrantados (com algum 
bressalto, grande tristeza etc.); póe'ô -m 
entorpecidas (VLB, II, 93) e e'ôsara (t) 
que morre, o mortal (VLB, II, 42); e'daba: 
e'ôsaba) (t) [no futuro egâama (t)] - tem 
lugar, modo, causa, instrumento etc. da m 
te, do morrer, morte (Fig., Arte, 59): ... 4 
re'dagúera resé og orybamo... — Alegrande 
com a morte de alguém. (Ar., Cat., 70v);: 
nhêpe a'e Ybá, tegâama...? - Comeu aqu 


fruto, causa de morte? (Ar., Cat., 40v); À 


ma'enduá-katu... nde resé se'ôagúera resé 


Lembra-te bem de que morreu por tua caus 


(Ar., Cat., 249); e'ômemãáã (ou e'ô-aíba 


e'ô-korine) (t) - morte súbita ou em desas 


(VLB, II, 42) 


NOTA - Daí provém o nome de uma ave, dé 
que se dizia ser capaz de morrer e ressuscitar 
o TÉU-TÉU (de te'ô-te'ô - morte, morte). 


e'0'ar (r,s) (xe) (v. da 2º classe) — desmaiar: 
re'ô'ar. — Eu desmaiei. (VLB, I, 99) 


e'ômbiúera (t) (s.) - corpo morto; defunto; 


dáver (de homem ou animal): pirá re'ômbúe 


= corpo morto de peixe (VLB, I, 82); A'eper 
re'ômbúera, marã? - E os cadáveres da g 
te, que sucede a eles? (Ar., Cat., 27); Aseiá 
se'ômbúera. - Deixei esse cadáver seu. (Ant 
Teatro, 160); ... Oioybyri se'ômbúera para 


Ybyri i kâdt. —- Lado a lado seus cadáveres 
longo do mar estavam. (Anch., Teatro, 52) 


(e)panakii' (r, s) (s.) - PANACU, PANACU 
variedade de cesto oblongo (Anch., Arte, 13 
cesto comprido onde as mulheres comumer 
levavam suas coisas; canastra para se « 


duzirem objetos em viagem: xe repanakl 


meu cesto; sepanakú - seu cesto (Fig., Ax 




















































































ypó-panakú - panacu de cipó (Thevet, 
Univ., Il, 941v) e panakú-popesama 
rda do panacu com que se ata o que vai 
também a corda que vai pelas bordas 
panakú-sama — corda de panacu, a que 
ela cabeça daquele que o leva (VLB, I, 82) 


aki? (r, s) (s.) - sela: kabaru repanakãú 
la do cavalo (VLB, II, 115) 


an' (ou epenhã ou epenhang) (s) (v. tr.) 
atacar: ... T'oporepenhã oikóbo... — Que 
im atacando gente. (Anch., Teatro, 16); 
paba eresepenhâne. - Os índios ataca- 
Anch., Teatro, 20); ... A'epe kunhâmuku 
nhana... — Ali atacando as moças. (Anch., 
», 34); Tasepenhan, iaipysyk, i apysyk' 
abé... - Atacamo-los, prendemo-los, antes 
se consolem. (Anch., Teatro, 66); Esepe- 
n, Saraâai! - Ataca-o, Sarauaia! (Anch., 
o, 76); 2) brigar com, pelejar com (com 
da etc.) (VLB, II, 71) e epenhandara (t) 
que ataca: Aípysy-potá-katu morepenhan- 
7 ri. - Quero muito apanhá-las com os que 
am as pessoas. (Anch., Teatro, 154, 2006) 


jan? (s) (v. tr.) - 1) encontrar, ir ao en- 
ro de: Eiori xe repenhana! - Vem para 
encontrar. (Anch., Teatro, 176); Tandé-te, 
lé retama... tixepenhan... — Nós, ao con- 
jo, havemos de ir ao encontro da nossa 
ja. (Anch., Teatro, 184); 2) socorrer, valer 
sepenhan. — Socorri-o. (VLB, II, 141) e 
nhandara (t) - o que encontra, o que so- 
e: morepenhandara — o que socorre gen- 
VLB, II, 119); epenhandaba (t) - tempo, 
r, modo etc. de ir ao encontro, de socor- 
ato de ir ao encontro, socorro: ... Tekokatu 
enhandápe peíkóbo. — Vivendo para ir ao 
pntro da virtude. (Ar., Cat., 284, 1686) 


hang (s) - v. epenhan' (s) (VLB, 1, 59) 


k (s) (v. tr.) — ver: Sory-katu xe repiaka... — 
avam felizes ao ver-me. (Anch., Teatro, 10); 
aeté sepiaka ixébo... — É terrível para mim 
Os... (Anch., Teatro, 26); ... Seté anhô ose- 
kyne. - Seu corpo somente verão. (Ar., Cat., 
); ... fandé repiaka our! - Veio para nos 
|... Etori nde retamúama repiaka. - Vem 
a ver tua futura terra. (Léry, Histoire, 341) 
epiakara (t) - o que vê: Marangatuba'e san- 
Ybakype, Tupã reptakaretá, osasá “ara ro'y 
nierekó papasaba. — Os bem-aventurados e 
santos no céu, que veem a Deus, ultrapas- 


epifakukar 


sam o número dos dias que o ano tem. (Ar., 
Cat., 135); epiakaba (t) — lugar, tempo, modo 
etc. de ver; a visão: - Mamôpe Pilatos senosemi 
a'ereme? - Okarype moreptakápe... — Para onde 
Pilatos o retirou, então? — Para a praça, para 
o lugar de ver gente... (Ar., Cat., 60v); emie- 
piaka (t) - o visto, o que alguém vê: Ofepó-ei 
te'yia remiepiakamo. - Lavou-se as mãos à vis- 
ta da multidão (isto é, como o que a multidão 
vê). (Ar., Cat., 61); Ereimombe'upe abá rekopoxy 
agâera oiepebê nde remiepiakúera abá supé? — 
Contaste o mau procedimento de alguém, que 
somente tu viste, para as pessoas? (Ar., Cat., 
108); sepiakypyra - o que é (ou deve ser) vis- 
to: ... Mo'yrobyeté sepiakypyre'yma. — Colares 
azuis não vistos (ainda). (Léry, Histoire, 346); 
sepiakypypabê - coisa notória por ser vista 
totalmente; notório, patente (VLB, II, 51) (Com 
o verbo “i / 'é, como auxiliar, significa crer, 
vendo): Eré septakane. — Crerás, vendo. (Fig., 
Arte, 159) 


NOTA - Daí, o nome geográfico PARANAPIA- 
CABA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


epiakatu (s) (v. tr.) — observar, notar só com 
a vista (para depois conhecer a causa): Ase- 
piakatu. - Observei-o. (VLB, II, 51) 


epiaka'ub (s) (v. tr.) - desejar ardentemente 
ver, ter saudades de; ver na imaginação: ... 
Nde robá repiaka'upa... — Desejando arden- 
temente ver tua face. (Anch., Poemas, 84); 
Pitangi reptaka'upa, aíur xe roka suí. — De- 
sejando ardentemente ver o nenenzinho, vim 
de minha casa. (Anch., Poemas, 102); Xete, 
nde reptaka'upa, oroamotá-katu... — Mas eu, 
tendo saudades de ti, quero-te muito bem. 
(Anch., Poemas, 142); O membyra... 'arama 
oseptaka'ub... - Deseja ardentemente ver 
o nascimento de seu filho. (Ar., Cat., 9-9v); 
Asepiaka'ub xe ruba. — Tenho saudades de 
meu pai. (Fig., Arte, 138) 


epiaki (s) (v. tr.) - consentir, permitir tacita- 
mente, ver sem se importar: ... Og okype iopo- 
tara repiakiamo. - Em sua própria casa o de- 
sejo sensual consentindo. (Ar., Cat., 71v) e 
osepiakiba'e — o que consente, o que vê sem 
se importar: Abá mondarô osepiakiba'e... — 
O que vê um homem furtar sem se importar. 
(Ar., Cat., 72v) 


epiakukar (s) (v. tr.) - mostrar: ... Íudeus supé 
sepiakuká... - Mostrando-o aos judeus. (Ar, 
Cat., 60v) 


Eduardo Navarro 107 











epoti' 


epoti” (t) [ou (e)poti (r, s)] (s.) - fezes (Cas- 
tilho, Nomes, 39); excrementos (VLB, II, 23); 
esterco (de qualquer animal) (VLB, I, 128) 





NOTA -— Daí, no P.B., GUIRAREPOTI (fezes de 
passarinho), erva-de-passarinho, nome comum 
a diversas plantas lorantáceas, parasitas de 
árvores, cujas sementes são ali colocadas pe- 
los pássaros. Daí, também, o nome geográfico 
ARAPOTI (PR) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


epoti? (t) (s.) - 1) ferrugem: itá repoti — ferru- 
gem do ferro (VLB, I, 138); 2) escória (como 
de ferro): itá repoti — escória do ferro (VLB, I, 
123); [adj.: epoti (r, s)] — enferrujado; (xe) — 
ter ferrugem: Sepoti. — Ele está enferrujado, 
ele tem ferrugem (p.ex., o ferro). (VLB, 1, 138) 


(ep)uru (r, s) (s.) - vasilha, cuia (com relação 
a quem a traz ou a tem): xe repuru; sepuru — 
minha vasilha (a que eu trago ou tenho); a va- 
silha dele (a que ele traz ou tem). (Fig., Arte, 
79; Anch., Arte, 13v) 


epy (t) (s.) - 1) pagamento; recompensa, re- 
tribuição; troca, troco: Aime'eng sepyramo. - 
Dou-o em recompensa. (VLB, II, 98); Ikó tu'i... 
fere'u sepy resé. — Estas rás, que as comas em 
retribuição por isso. (Anch., Poemas, 158); 
Oime'engieby sepypúera morubixabetá... 
supé... — Devolveu seu pagamento aos prín- 
cipes. (Ar., Cat., 57v); T'otupâ-mongetá xe resé 
ixé o aúsuba, ixé o moeté... repyramo... — Que 
rezem por mim a Deus como retribuição de 
eu os amar, de eu os honrar. (Ar., Cat., 12v); 
Itatuba repyramo aíme'eng. - Dei-o a troco de 
dinheiro. (VLB, I, 90); Irúmbáera, akúeimebé, 
kaúi repyrama ri aiíme'eng abá supé. — Seus 
antigos companheiros, então, em troca de 
cauim dei aos índios. (Anch., Teatro, 46); 2) 
preço: Mba'epe sepyrama? - Qual é o preço 
delas? (Léry, Histoire, 344); 3) pena, repa- 
ração (de crime ou falta cometidos), revide: 
Abá-mondá morapitiagúera repyramo mun- 
deokype i mondebypyrâera. - Um homem 
ladrão que foi posto na prisão como pena de 
assassinatos. (Ar., Cat., 59v); ... Sepyramo 
é anhê te'ô rekóâ i pupé... - A morte estava 
dentro deles como sua pena. (Ar., Cat., 85); 
4) dívida: - Mba'epe Purgatório? - Tatá asé 
angaípaba repy mondykaba. — Que é o Purga- 
tório? — O fogo em que se elimina a dívida de 
nossos pecados. (Ar., Cat., 48v); 5) remissão: 
Sepyrama xe pâaitaba. - Sua remissão foi mi- 
nha determinação. (Anch., Teatro, 170); [adj.: 


108 Dicionário de Tupi Antigo 


























epyme'eng (s) (v. tr.) - 1) pagar, pagar? 


























































































epy (r, s)] (xe) — ter preço, ter retribu 
ter recompensa, ter reparação: ... Ta sepy 
mondagúera. - Que tenha reparação 0 
roubo. (Anch., Teatro, 46); ... T'okaí nde 
pupé, ta sepy muru angaípaba. - Que( 
mem em teu fogo, para que os pecados 
malditos tenham retribuição. (Anch., Te; 
60); Na xe repy-etéi. - Eu não tenho muito 
ço; Na xe repy-marangatui. — Eu não sou 
Xe repy-mokonhô 7. — Eu tenho um preço 
xinho. (VLB, I, 51) e sepyba'e - o que 
preço: Nde “anga sepy-etéba'e... - Tua ali 
o que tem muito preço. (Anch., Doutr. 01 
H, 112); mba'e repyrama - resgate fut 
despesa, tudo o que se leva para compra 
resgatar (VLB, 1, 100) 


esgate: Ndaeroíaí... o ekoangaipagãera 
ne'engagúama resé o putupabamo. -— 
por isso se importa com o resgate de 
antigos pecados. (Ar., Cat., 135) 


ondykaba (t) (s.) - resgate, pagamento 
vida: ... xe “anga repymondykaba... — O 
te de minha alma (Ar., Cat., 12) 


(t) (s.) - ventosidade, peido (VLB, II, 144) 


ma (t) (s.) - 1) intervalo, interstício, divi- 
que há entre as partes pudendas da frente 
julher e seu ânus (VLB, II, 22); 2) faixa, 
ja (p.ex., de mato que ficou em pé após a 
ubada da floresta, de terra que une duas 
Betc.) (VLB, II, 22) 


epyaba (t) (s.) - reparação; retribuição: Sepj lomorfe de pãer (v.) 
ereiakasó... - Em reparação disso, mudast 


à (s.) - nome: Aipó nhô-pipó nde rera? — 
de aldeia. (Anch., Teatro, 166) ES) E 


e somente é, de fato, teu nome? (Anch,, 
ro, 44); Ta setá-katu xe rera! - Que se- 
“muitos os meus nomes! (Anch., Teatro, 
Xe rera “Kururupeba”. - Meu nome é 
po Achatado”. (Anch., Teatro, 90); “Santa 
ia” sera... — Santa Maria é o seu nome. 
ich., Poemas, 88); 1 porângatu nde rera. 
“muito belo o teu nome. (Anch., Poemas, 
|): [adj.: er (r, s)] — nomeado; (xe) ter 
ne: Xe rer. - Eu tenho nome. (VLB, II, 50) 
seryba'e - o que tem nome, 0 chamado: 
nixará seryba'e... — o que tem nome Guat- 
ú, o chamado Guaixará (Anch., Teatro, 6); 
e'ymba'e — o que não tem nome, 0 não ba- 
ado: Ereikópe sere'ymba'e amô resé? — Vi- 
s com alguma não batizada? (Anch., Doutr. 
istã, II, 89) 


NOTA - De xe rera (“meu nome”) originou- 
se, no P.B., a palavra XARÁ, pessoa que tem 
) mesmo nome que outra (ou também XARA- 
PA, XARAPIM, XERA, XERO). 


epyenóôi (s) (v. tr.) - apreçar, avaliar, dar0 
lor: Asepyenôt. — Avaliei-o. (VLB, I, 39) 


epyi (s) - o mesmo que ypyi (s) (v.) 


epyk((s) (v.tr.)- 1) vingar, desagravar: Nd'ere 
xe repyka? — Não vens para me vingar? (Ar 
Teatro, 50); Eri! Xe rapy Tupã, o boiá rep 
nhê. — Ai! Queima-me Deus, vingando seu 
vo. (Anch., Teatro, 90); ... Nd'e'i te'e o apix 
akakapa, sepyka. — Por isso mesmo repre 
deu a seu companheiro, desagravando-o. ( 
Cat., 63); ... Ixé toroepyk... - Eu hei de vin 
“te. (Ar., Cat., 102); 2) falar em favor de, 
cusar: Asepy-sepyk. — Fiquei falando em f 
dele. (VLB, 1, 134) 


pagar tributo por: Asepyme'eng. - Pag 
-0. (VLB, II, 62); Osepyme'engype eriml 
emonã o ekoagãera...? - Pagou outrora 
seu proceder assim? (Anch., Doutr. Cristá 
163); Asepyme'eng (abá) supé. — Paguei 
homem. (VLB, I, 146, adapt.); 2) dar reo 
pensa por, resgatar e osepyme'engyhb 
= O que paga, o que resgata (Ar., Cat., 16 
epyme'engara (t) - o que resgata, 0 
paga: ... Ikó “ara pupé bé o angaipagi 
repyme'engatusarúera ybakype aúnhei 
serasó-uká... — Fazendo levar imediatam 
te para o céu os que resgataram bem g 
pecados ainda neste mundo. (Ar. O 
159); epyme'engaba (t) - tempo, ly 
modo etc. de pagar, de resgatar; pagam 


iatiasaba (t) (s.) — matrícula; inscrição 
nome (VLB, II, 33) 


núana (t) (etim. - nome ligeiro) (s.)- 1) fama, 
meada (boa ou má): Agúatá ko'arapukuí 
le rerapúana resé. - Caminhei o dia todo 
pr causa da tua fama. (Anch., Poemas, 150); 
oreaúsuba rerekoara nde rerapâana fepi. 
A de protetora dos aflitos é tua fama sem- 
re. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., Cat., 1618); 
| divulgação: ... Se'dagúera rerapâaneme, 
baré serekoara aé t'osekokuab. — Em caso 














» divulgação de sua morte, o próprio padre 


erasó 


responsável por ele que o julgue. (Ar., Cat., 
128v); [adj.: erapâan ou erapãã (r, s)] — fa- 
moso: Serapãã kó mosakara... — São famosos 
esses moçacaras. (Anch., Teatro, 6); Eterok 
moxy resé ta nde rerapâângatu. — Arranca- 
-te o nome por causa dos malditos, para que 
sejas muito famoso. (Anch., Teatro, 46); Sera- 
púan ahê mondá. — Os furtos de fulano são 
famosos. (VLB, II, 109); Ixé Saúiaetá. Serapãáã 
xe renoindaba. - Eu sou Sauiaetá. Famoso é 
meu nome. (Anch., Poemas, 156); Anhêté, kó 
serapúan Maria rekó-poranga. — Eis que era 
famosa, certamente, a bela vida de Maria. 
(Anch., Poemas, 184) e seraptanyba'e — 0 
que tem fama, o que é famoso (VLB, 1, 22) 


erapâanaíba (t) (etim. - fama má) (s.) — difa- 
mação: Eresendu-potá-katupe terapúanaíba 
abá remimombe'u...? — Quiseste muito ouvir di- 
famações que alguém profere? (Ar., Cat,, 108v) 


erapúaturu (t) (s.) - rombo; [adj.: erapâaturu 
(r, s)] - rombudo (VLB, II, 108) 


erasó (v. tr.) - fazer ir consigo, levar: ... T'ereiu 
ybaté xe rerasóbo. - Que venhas para levar- 
-me para o alto. (Anch., Poemas, 102); Pedro 
nde rerasó o irinamo. — Pedro leva-te, con- 
sigo. (Fig., Arte, 83); Ogúerasó temô sapy'a 
ybakype Tupana xe ruba mã! — Ah, oxalá cedo 
levasse Deus a meu pai para o céu! (Fig., Arte, 
99); Erasó koba'e nde ruba pé. — Leva isto 
para teu pai. (Fig., Arte, 121); Aporoerasó. — 
Levo gente. (Fig., Arte, 89); ... T'arasó pá xe 
ratápe... — Hei de levar todos para meu fogo. 
(Anch., Poesias, 269) e ogiierasoba'e — o 
que leva: Abá mondarôagúera o'uba'e koipó 
og okype ogúerasoba'e. — O homem que come 
objeto de furto ou que o leva para sua casa. 
(Ar., Cat., 72v); erasoara (t) — o que leva 
(Fig., Arte, 65): O sybápe iandy-karaíba rasara 
rerasoara nd'e'ikatuí sesé omendá. — O que 
leva aquele que recebe o óleo santo em sua 
testa (isto é, seu padrinho de crisma) não 
pode casar-se com ele. (Ar., Cat., 129-129v); 
erasosaba (t) - tempo, lugar, modo, meio, 
instrumento etc. de levar, de fazer ir consi- 
go: larekópe amoaé ybakype asé rerasosaba 
aípó nde remimombe'uagúera suí? - Temos 
outros meios de sermos levados para o céu, 
afora aqueles que tu mencionaste? (Betten- 
dorff, Compêndio, 74); Abaré ogúerasoápe, 
n'asaúsubi... - Por os levarem os padres, não 
os amo. (Anch., Teatro, 12) 


Eduardo Navarro 109 








ere 


ere- (pref. núm.-pess. da 2º p. do sing., usado 
com verbos da 1º classe): ... Eresó, kó “ara 
ri. — Vais, neste dia. (Anch., Poemas, 94); ... 
Ereiase'o tepi. - Choravas sempre. (Anch,, 
Poemas, 96); Ybaka suí ereiur... - Do céu vies- 
te. (Anch., Poemas, 100); Ereipotápe itaiuba? 
- Queres ouro? (Anch., Teatro, 44) 


ere'yma (t) (etim. - falta de nome) (s.) - pa- 
ganismo: ... Og ere'yma pupé abá remipysyrô 
oiabé sere'yme? - O que alguém acolhe no 
seu paganismo, no paganismo dele está igual- 
mente? (Ar., Cat., 95v) 


ereb! (s) (v. tr.) - chamuscar (passando ligeira- 
mente sobre o fogo): Asereb. - Chamusquei-o. 
(VLB, 1, 72); Atapé-ereb. - Chamusquei o cas- 
co dela (isto é, da embarcação, para calafetá- 
la). (VLB, II, 93) 


ereb? (s) (v. tr.) - lamber: Asereb. - Lambi-o. 
(VLB, 11, 18) 


ere'i (inter). que expressa raiva, desaprovação, 
desprezo) — irra! (VLB, II, 15) 


erefteúna (s.) - nome de uma árvore de gran- 
des folhas. “Bota delas um modo de resina 
negra como breu com que os índios fazem 
suas frechas... Por ter este breu preto se cha- 
ma ereiteúna e dá tanto que também se bream 
canoas com ele.” (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do 
Maranhão, fl. 183) 


erekó! (v. tr.) - 1) fazer estar consigo, ter: ... 
Toryba rerekóbo... — Tendo alegria. (Anch., 
Teatro, 54); ... Saúsuba rerekóbo... - Tendo-lhe 
amor. (Anch., Poemas, 86); Pitangi abé tandé 
rubypy angaípaba nhô ogúerekó. — As crianci- 
nhas também têm somente o pecado de nosso 
pai primeiro... (Anch., Doutr. Cristã, I, 201); 
Orogúerekó xe ra'yramo. — Tenho-te como meu 
filho. (Anch., Arte, 41v); 2) cuidar de, pasto- 
rear (o gado): Erekó-katu nde ma'easy ko'y. — 
Cuida bem da tua doença agora. (D'Abbeville, 
Histoire, 350); 3) tratar, portar-se com: O tu- 
pânamo ta xe rerekó... — Que me tratem como 
a seu próprio deus. (Ar., Cat., 160); Marâpe 
i boiá rekóú emonã o iara rerekó repiaka? 
= Como seus discípulos procederam vendo 
tratar assim a seu senhor? (Ar., Cat., 54v); 1 
angaipá kó nde boiá, na xe rerekó-katui. - São 
maus estes teus servos, não me tratam bem. 
(Anch., Poemas, 154); Ererekó-memâãpe nde 
sabeypora? — Portaste-te mal com tua em- 
briaguez? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103); 4) 


HO Dicionário de Tupi Antigo 





erekó? (v. tr.) - governar, ter a seu cargo, gui 





























































































manter, conservar: Sepiakypyra niã aípa 
re'ombúera o marane'yma rerekó mos 
koípó otoirundyk seixu ybyá o tym'iré... 
vistos os cadáveres daqueles manterem 
incorruptibilidade três ou quatro anos apí 
enterrarem. (Ar., Cat., 179v); ... Okai oú 
o ekobé rerekóbo... — Estão queimando, 
servando suas vidas. (Ar., Cat., 248); 5) g 
dar, reter: A'e aé ipó xe rerekó... — Ele me 
certamente me guarda. (Ar., Cat., 25v); 6 
zer com: 1 aogúerape marã serekóà? - E: 
velhas roupas, que fizeram com elas? | 
Cat., 62); Marâpe serekóà i tymy tanond 
Que fizeram com ele antes de o enterrar 
(Ar., Cat., 64v) e erekoara (ou erekos: 
(t) - o que tem; o que cuida, o que trata: 
Tekokatu-eté rerekoara onherane'ymbi 
- O que tem a bem-aventurança é o q 
manso. (Ar., Cat., 18v); São Sebastião abé, 
rana rerekoarãâera, tamília, kyre'ymbagã 
omombab erimba'e... - São Sebastião tamb 
o que cuidava das guerras, destruiu 05 
moios, os valentes. (Anch., Teatro, 52); em 
rekó (t) - o que alguém tem, o que algt 
faz estar consigo, o que alguém guarda 
Xe rureme, asobaiti xe remierekopâera, 
vir eu, encontrei o que guardara. (Léry, | 
toire, 375); Otekâabokyba'eramape tekop 
Ybakype semierekorama? - A vida eterna( 
eles terão no céu é a que mudará? (Ar., 6 
47); erekoaba (t) - tempo, lugar, modo 
de ter, de fazer estar consigo, de cuidar 
tratar, de guardar etc.; a posse, o ter, o tr; 
a guarda: Eíkuab abaré nde mongaraipápe; 
rerekoagúera... - Conhece o modo pelo qui 
padre te tratou ao te batizar. (Ar., Cat, 18 
serekopyra - o que é tido, guardado, ma 
do, tratado etc.: Emonã serekopyra rakó « 
obasê-porang... — Assim tratada, certame 
uma pessoa chega bem. (Ar., Cat., 85y) 
Na peamotare'ymipe oré rubixaba? - Erik 
Serekó-katupyre'ymetémo. - Não detest 
nosso chefe? — Absolutamente. Ele não. 
ria muito bem tratado (se o detestássem 
(Léry, Histoire, 353); Mba'epe aúieraman 
serekopyrama ikó “ara pupé? - Que é 0q 
será mantido para sempre neste mundo? (4 
Cat., 165) 


'y. tr.) - combater: Oroiogúerekó. — Nós 
imbatemos uns aos outros. (VLB, 1, 77) 


banhê (t) (s.) - naturalidade; [ad).: 
abanhê (r, s)] — natural; não artificial 
II, 48) 


ib (ou erekoaí) (v. tr.) - maltratar; in- 
com palavras (VLB, II, 12):... o apixara 
paíba... — maltratar a seu próximo (Ar., 
12); 7 amotare'ymetébo, perekoaíaí. — 
tando-os muito, tratai-los muito mal. 
., Teatro, 40) 


ra! (t) (s.) - aio, aia (VLB, 1, 28); criado, 
“al (VLB, 1, 33) 


ra? (t) (s.) - 1) guardião, o que toma 
de; tutor (como de órfão) (VLB, II, 129): 
foryberekoara — Jesus, guardião da ale- 
(Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat., 1618); 
roikó pe rerekoaretéramo. — Nós somos 
Ds verdadeiros guardiães. (D'Abbeville, 
ire, 341v); 2) governante, regedor (de 
bovo, de uma aldeia): Ereíporakápe taba 
koara nhe'enga...? — Cumpriste as pala- 
do governante da aldeia? (Ar., Cat., 101); 
prisionador: Marã e'ipe Pilatos serekoare- 
mé? - Como disse Pilatos aos seus apri- 
jadores? (Ar., Cat., 58v); 4) guia, 0 que 
| regente (de música ou dança): Jasytatá 
koarama resé... pé kuabe'êsaramo... -— 
estrela que os guia, como a que mostra 
minho. (Ar., Cat., 121);5) 0 responsável 
“Tkatu bé abá omendá amoaé abaré ro- 
é abaré ogúerekoara remimotara rupi. — 
em também as pessoas casar-se diante de 
outro padre, de acordo com a vontade do 
re responsável por elas. (Ar., Cat., 128) 


katu (v.) — 1) afagar, mimar (VLB, 1, 22); 2) 
recer, fazer favor a: Afkuá-katu Tupã ko'y 
| orekokatu. - Bem sei que Deus agora te fa- 
ece. (D'Abbeville, Histoire, 350) e erekoka- 
ba (t) - tempo, lugar, modo etc. de afagar, 
favorecer; benefício, favor: ... Afkudá-katu 
ibinhê nde xe rerekokatúagúera... — Conhe- 
hem todos os teus benefícios a mim. (Betten- 
ff, Compêndio, 89-90); serekokatupyra — o 
à é afagado, o que é favorecido; o que é trata- 
coin mimos, o mimoso (VLB, II, 38) 


reger (pessoas na música ou na dança); 
a seu cuidado, assumir: Aporoerekó. - R 
pessoas. (VLB, II, 100); João xe rerekó. -Jo 
me governa. (Fig., Arte, 152) 


okuapaba (t) (s.) — desígnio, projeto: Opãe- 
b amônyme, Tupã asé rerekokuapaba rupi 
- Cura-se algumas vezes, segundo os desíg- 
Ds de Deus para a gente. (Ar., Cat., 91v) 


ereroin 


erekomarã (v. tr.) - 1) maltratar, castigar 
(ferindo, espancando, isto é, com atos. Para 
maltratar com palavras ou doutra maneira, v. 
erekomemiúã ou erekoaíb): Arekomaráã. - 
Maltrato-o. (VLB, 1, 68); 2) punir: Arekomaráã. 
— Puni-o. (VLB, II, 90) 


erekomemãã (v. tr.) - 1) maltratar, ofender 
(com palavras, moralmente, mas sem agres- 
são física): ... abá ogâerekomemúdãeté suí 
onheangâabo... - Tendo medo de que alguém 
o maltrate muito. (Ar., Cat., 128); 2) estragar: 
Ererekomemúáâpe nde rapixara mba'e...? — 
Estragaste as coisas de teu próximo? (Ar,, 
Cat., 107v); 3) enganar (VLB, I, 116); 4) es- 
candalizar (VLB, I, 122) e erekomemiúãsara 
(t) - maltratador, o que trata mal, o que es- 
traga etc.: Nde nhyrô oré angaipaba resé orébe 
oré rerekomemúáãsara supé oré nhyrô iabé. 
- Perdoa tu nossas maldades a nós como nós 
perdoamos aos que nos tratam mal. (Anch., 
Doutr. Cristã, I, 139); serekomemiúâmbyra 
- o que é (ou deve ser) maltratado: ... Moru- 
bixabamo sekóreme serekomemáúâmbyramo 
sekóú. - Quando era ele rei, foi maltratado. 
(Ar., Cat., 15); erekomemiúãsaba (t) — tem- 
po, lugar, modo, causa, ato etc. de maltratar, 
de estragar; ofensa, mau trato; estrago: ... Aó- 
tinga mondebuká sesé serekomemúásaba- 
mo. - Roupa branca mandando colocar nele 
como meio de maltratá-lo. (Ar., Cat., 59); Nde 
rorype... abá serekomemúdagãera resé? - Tu 
te alegraste por alguém estragá-las? (Ar., Cat., 
109v) 


erekorekó (v. tr.) - 1) confundir; misturar, 
fazer confusão (p.ex. de uma coisa com 
outra, quando se conta algo); dizer e desdi- 
zer: Arekorekó. - Fiz confusão. (VLB, 1, 80); 
Arekorekó i mombegâabo. - Contando-o, 
digo-o e desdigo-o. (VLB, I, 104); 2) falar com 
dificuldade (como o que quer mentir), tarta- 
mudear (VLB, II, 125) 


erekoukar (v. tr.) - depositar, mandar outrem 
guardar consigo, em seu poder (bens, dinhei- 
ro etc.): Arekoukar (abá) supé. — Mandei ao 
homem guardá-lo consigo. (VLB, I, 94, adapt.) 


erekiúiab (s) (v. tr.) - oferecer: Asemi'u-erekâab. 
— Ofereci-lhes comida. (VLB, I, 81) 


ereroín (v. tr.) - denominar a si, chamar a si, 
dar o nome a si e sereroimbyra - o que 
é (ou deve ser) denominado, chamado etc.: 


Eduardo Navarro 111 























































































eri erogúeiyb 
Sereroimbyra abá-mondá apyabaíba... rekoa- pressa tempo. Muitas vezes não se trad (y. tr.) = 1) fazer embarcar consigo, em- serobiarypyra — o que k gr na E 
ba é. - Ser chamado ladrão é característica do : ção É e “com (VLB, 1, 110): ... A'e ygarusu pupé em quem se deve acreditar (Fig. rte, : 
erimba'endiara (ou erimba'endiarie (VLB, 1, Ixé bi a... Gâaixará seryba'e. — Eu 
homem mau. (Ar., Cat., 107v) o que é de antigamente, o que é de 0 ukáno. - Dentro daquele navio fazendo- xé sero e Eis j e É E 
| : 4 sou aquele em quem se deve acr 
eri (inter) - 1) (expressando raiva, des- coisa antiga (VLB, II, 143): Erimba'endúa) o. Si tr e tem se a (Anch., Teatro, 6); emie- 
gosto, irritação) irra! (VLB, II, 15); Oh! Ah! ixé. - Eu sou o que é antigo, o de tempos: RR gua navio ou ia pi robiara (t) - aquilo em que alguém crê, a 
Ai! Que nada!: Eri, aani! Amorambãé; opá (VLB, 1, 91) anço (à água) a canoa. (VLB, II, 48) 
| |: Eri, : 


crença: Catorze asé remierobiarama... — Ca- 
a a torze são aquelas coisas em que creremos. 


erimba'e?? (interr.) - quando? (com relat (v. tr.) — 1) fazer virar consigo, vi- 


ouviram-me as palavras todas. (Anch., Teatro, fato passado ou futuro): Erimba'epe erei m, voltar: Erobak oré koty nde resá, (Ar., Cat., 15v); erobiasaba (ou erobiaraba) 
12); Eri, sarigúeia é! - Irra, gambá! (Anch,, Quando vieste? (Fig., Arte, 166); Erimbi isubara... — Volta em nossa direção teus (t) - tempo, lugar, modo etc. de crer, de acre- 
Teatro, 42); Eri! Xe rapy Tupã...! - Ai! Queima- sa'angi? - Quando o proferiu? (Ar., Cat, gompadecedores. (Anch., Poemas, 168); ditar; a crença: Ereimorype abá paté rerobia- 
-me Deus! (Anch., Teatro, 90); Eri! Aiímoadié Erimba'epe i xóú i xupa? - Quando foi 2 koty xe rerobaka. - Em tua direção ragúama resé? - Toleraste as pessoas em sua 


iandune. — Que nada! Vou vencê-los, como 


do-me voltar. (Anch., Poemas, 92); 2) 
sempre. (Anch., Teatro, 138); 2) (expressan- 


visitá-la? (Ar., Cat., 32v); Erimba'epe aípi vema 
rter: E'i tenhê abaré Tupã resé serobaka 


crença no pajé? (Ar., Cat., 98v) 
faba ereimopóne? - Quando cumprirás 


p' ão A 1 - crença: Mo- 
do satisfação): Eri, aúté! - Ah, muito bem! que dizes? (Ar., Cat, 111v) wupa. - Em vão o padre quer convertê- erobiara (t) E 0 ar Pi a F nd: 
(Anch., Teatro, 143, 2006) ria Deus. (Anch., Teatro, 148); 3) fazer mu- raseia rerobiara i py a iaiporakd... pero 
pes (e)ro- [pref. que indica a voz causa e direção: ... Kúeibo nhê xe rerobaka. - ça na dança enche os corações deles. ( nch., 

eriadheghy (interj. de h. que exprime ferocida- -comitativa. Assume, antes de nasal, a fi ido-me mudar de direção por aí. (Anch., Teatro, 30); 1 turupe nhô Tupã rerobiara rui. 
de) - Não há de ser assim! (VLB, II, 46) (e)no-]: Abebé kó ybytu iá; anonhan, arol ! 162); 4) virar ao contrário, de ponta- - A crença em Deus está somente em suas 

), , ? 
o asd = so -| 1 ( 4 . ” . t , 30 
eriaan (inter). de h. que exprime ferocidade) - Nes. pi como este vento; fá Ko | ça (p.ex. 0 tonel, a arca, o barco etc.): bocas. (Anch., Teatro, 30) 
Não! Não há de ser assim! (VLB, II, 46) a  aiamot coin 0 ak. - Virei-o ao contrário. (VLB, II, 146) erobobô (v. tr.) - falar ao ouvido de; dizer se- 
à ão orasei seru. = M fis R a rs 
i iso: o > i ka'ugâasu riré, asó abá re- 
erika (pron. pess.) - ele (s, a, as) (VLB, 1, 109) parentes trazendo, faço-os dançar com em (v. tr.) — fazer chegar consigo; che gredos à Pysaré, E E às sia orando 
om: Enhambé! T'oú-te muru, ranhê, o nha- robobômo... — A noite toda, apos 8 
e (Anch., Poemas, 138) m: £n , , dás indi 
erima (inter). de h.) - De modo algum! Absolu- robasema. - Espera! Que venha o mal- bebedeira, vou falar aos ouvidos dos indios. 
tamente não! (Fig., Arte, 134): ... — Aipó nhô? ero'am (v. tr.) - fazer estar em pé con; O neiro chegando com sua ferocidade. (Anch., Teatro, 134) 
- Erimá! — S6 ig - De modo algum! o Fã em pé com: pe sero'ama n., Teatro, 138); Mamôpe ybjá fandé iara erobur (v. tr.) - fazer emergir consigo, vir para 
Histoire; CR A - Anga iápe pe rokybjia: rap o corda, fazendo-o esta basemi ko'yté? - Aonde chegaram com cima com (p.ex., o mergulhador que foi bus- 
; ed sa os Sp Dea É j gem tea o Senhor, enfim? (Ar., Cat., 62) car alguma coisa no fundo do rio): Arobur. — 
a e modo algum! (Léry, Histoire, á eroangu (v. tr.) — temer, recear: Ereka'upe, bé (v. tr.) - fazer voar consigo; voar com: Filo emergir comigo. (VLB, II, 121) 
sabeypora reroangâabo nhê? - Bebeste ca E. kó Ea 5 -Y mo é : g 
e, é kó ybytu iá...; arobebéne... — Voo co k (v. tr.) — juntar-se a, aproximar-se de; 
erimãé (inter. de h.) - Não! De modo algum! temendo tua embriaguez? (Ar., Cat., 111) erobyk (v. tr.) - j p 


vento; fá-los-ei voar comigo... (Anch., Tea- chegar-se a, achegar-se a, tocar em: Aroby- 


(VLB, II, 46): — Ereké-pipó eiupa? — Erimãeé. - 10) -katupe ká i porangepiá-katâabo. - Hei de 


eroapy'am (v. tr.) - fazer inclinar-se c 
Estavas dormindo? —- De modo algum. (Anch,, 


go, inclinar-se com, fazer descer com 


| lá - me aproximar muito dela para ver bem sua 
Teatro, 10) descer com (p.ex., o pastor com seu gad oo “a pi o Dele (Anch., Poemas, 110); Te'ô rerobyka, 

- E de ag 5 : acreditar em, confiar: Pitangi-porangeteé, . - om ; 
erimba'e! (ou rimba'e) (adv.) - 1) outrora, uma montanha, mas não montado nele merobiá-katu. - Criancinha muito bela, syat-tekatu. — Aproximando-se da morte, suou 
A O DR pç do » muito em ti. (Anch., Poemas, 128); Ei bastante. (Anch., Poemas, 120); Nd'erekatuí 
E co ce e sda lt Maito ê nde rerobiá... - Em vão creem em ti. xúé angiré nde remirekó rerobyka...-ne. — 
Tamíiita... omombab erimba'e... + Destruiu OU- lugar, modo etc. de descer; descida; ladi q Teatro 40); fado I pyrybé perobiá... e Não poderás doravante juntar-te a tua espo- 
trora os tamoios. (Anch., Teatro, 52); Xe ana- seroapy'ambaba — a descida dele (p.ex, editai um pouco mais nele. (Anch., Teatro, sa. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 94); Te'ô rero- 
ma, erimba'e, tekó-ypyramo sekóú. - Minha um monte) (VLB, 1, 91) Nd'arobiari Makaxera... - Não confio em byka é, xe angaípá-tubixagúera amosene... 
nação, outrora, estava segundo a lei primei- ero'ar! (v. tr.) - 1) fazer cair consigo; cair( aXeras... (Anch., Teatro, 62); T'oroityk oré -— Aproximando-me da morte, meus antigos 


ra. (Anch., Poemas, 114); 1 porang, erimba'e, 
Mia'y, xe retâmbúera. - Era bela, outrora, 
Miaí, minha antiga região. (Anch., Poemas, 


Turusukatu. Nd'e'i te'e sero'a-ro'a... = 
muito grande. Por isso mesmo ficava cal 
com ela. (Ar., Cat., 61v); Anga tá, angaipal 


y paié rerobtare'yma... — Que lancemos e grandes pecados farei sair. (Anch., Teatro, 
é) E 

nossa maldade, não acreditando nos pa- 38); Arobyk tatá. - Chego-me ao fogo. (Anch., 
(Anch., Teatro, 118) e ogãerobiaryba'e Arte, 49); Orotoerobyk. - Achegamo-nos um 





152); 2) futuramente, algum dia (VLB, I, 31): aiuká, xe ratápe sero'ane... - Como a es que crê, o que acredita: E'ikatupe Ybakype ao outro. (VLB, 1, 73) 

- Peê bé ybjá pe tymagâama na peikuabi, matarei os que costumam pecar, fazend bo oíepé Tupã... ogãerobiare'ymbar'e...? erogâatá (v. tr.) - fazer andar consigo, andar 
“rimba'e ipó ixénone” 'ee'yma? — Vós também cair comigo em meu fogo. (Anch., Teatro, ode ir para o céu o que não crê em um com: Angari abaregãasu arogâatá... — Portan- 
não reconheceis que vos enterrarão, não di- O ati'yba ri, krusá osupi. Membeka suí | Deus? (Bettendorff, Compêndio, 102); ero- to, ando hoje com o provincial. (Anch., Poe- 
zendo “futuramente serei eu também”? (Ar., sero'ari. — No seu próprio ombro, levam sara (t) - o que crê, o que acredita: ... sias, 56) 

Cat., 155v); (Erimba'e foi muito usado no cruz. Por fraqueza, Jesus fá-la cair cons obiasare'yma potyrôã ií ybôiybômo... — Os o 

tupi colonial para assinalar tempo passado, (Anch., Poemas, 122); 2) saltear com enga » não acreditavam nele trabalharam em — erogãeiyb (v. tr.) — fazer descer consigo, des- 
haja vista que, em tupi antigo, o verbo não ex- (VLB, II, 112) junto, ficando a flechá-lo... (Ar., Cat., 3v); cer com: ... Tupã reroiypa ybaka suí. — Fa- 


112 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 





eroiabab 


zendo Deus descer consigo do céu. (Anch,, 
Poemas, 124); ... O fase'o rerogúeiypa, ogãasê- 
-gúasema rerasóbo. — Descendo com seus cho- 
ros, indo com seus gritos. (Ar., Cat., 162v) e 
erogieiypaba (t) - tempo, lugar, modo etc. 
de descer com; descida: serogúeiypaba - a 
descida dele (p.ex., de um monte) (VLB, I, 91) 


eroiabab (v. tr.) - fugir com, fazer fugir consi- 
go e eroiabapara (t) - o que faz fugir con- 
sigo, o que foge com: Kunhã rerotabapara... 
nd'e'ikatuí sesé omendá... - O que foge com 
uma mulher não pode casar-se com ela. (Ar., 
Cat., 128v) 


eroiase'o (v. tr.) - lastimar, lamentar, deplo- 
rar, chorar com, fazer chorar consigo: ... O 
angaípaba moasyabo, serotasegâabo... -— 
Arrependendo-se de seus pecados, deplorando- 
-08. (Anch., Diál. da Fé, 229) 


eroieaybyk (v. tr.) - fazer curvar a cabeça de, 
reverenciar: Nde pópe ogâapyka, osó kunumi, 
Tupã Tuba ri nde reroieaybyka... - Em tuas 
mãos sentando-se, vai o menino, por Deus- 
-Pai fazendo-te curvar a cabeça. (Anch., Poe- 
mas, 120) 


eroiebyr (v. tr.) — 1) devolver; tornar a trazer, 
restituir: Ogúerotebyr... o mondasagãera. - De- 
volve o objeto de seu furto. (Ar., Cat., 73); Arote- 
byr aoba. - Torno a trazer a roupa. (Anch,, 
Arte, 48v); 2) fazer voltar em si, voltar com, 
repetir: Oimboasy-katu o angaípaba... seroteby- 
-potare'yma. — Arrepende-se muito de sua mal- 
dade, não querendo repeti-la. (Ar., Cat., 80) e' 
eroiebysara (t) - o que devolve, o que repete 
etc.: O angaipagúera rerotebysare'yma. - O 
que não repete seus antigos pecados. (Ar., Cat, 
169); eroiebysaba (t) - tempo, lugar, modo etc. 
de devolver, de fazer voltar em si, de repetir: 
« Tekokatu rerotebysabamo. - Como modo de 
fazer voltar em si a virtude. (Ar., Cat., 84v) 


eroieoi (v. tr.) - fazer ir consigo e emieroieota 
(t) — o que alguém faz ir consigo: Marangatuba'e 
santos ybakype Tupã remieroteoia setá. — Os be- 
atos e os santos que Deus faz ir consigo para o 
céu são muitos. (Ar., Cat., 8) 


eroieupir (ou eroieupi) (v. tr.) - subir com, fazer 
subir consigo: Nde reroieupi kori... — Faz-te su- 
bir consigo hoje. (Anch., Poemas, 96); Xe “anga 
nde raúsupara erasó seroteupi... - Leva minha 
alma que te ama, fazendo-a subir contigo... (Va- 
lente, Cantigas, HI, IV, in Ar., Cat., 1618) 


14 Dicionário de Tupi Antigo 





eroiyb (v. tr.) - 1) fazer descer consigo, de 


erok! (s) (v. tr.) - 1) mudar de nome; dar ou 































































































pimoeté... —- Os homens batizados honram 
lia. (Ar., Cat., 9); eró-erok (s) — apodar, 
omes, motejando: Aseró-serok. — Fiquei- 
odando. (VLB, I, 38) 


(y. tr.) — retirar: Afnhubá-rok. — Retirei o 
lucro dele. (VLB, 1, 98) 


eroiké (v. tr.) (Pode ter gerúndio irregula 
roikyabo) - 1) entrar com, fazer entrar o 
go (Fig., Arte, 110): ... Ereroiképe nde kol 
- Entraste com ele em teu aposento? | 
Cat., 107); Ogâerasó amô okusupe ser 
abo... — Levaram-no para um certo pal 
fazendo-o entrar consigo. (Ar., Cat, 60 
acolher, hospedar (VLB, I, 20); 3) recolh 
sementeira ou o fruto) (VLB, II, 98) 


ba (t) (s.) - nome de batismo: Marâpe 
rerokaba abaré reminongâera? — Qual o 
E jome de batismo que o padre pôs? (Anch,, 
eroikyabo - ger. irreg. de eroiké (v.) ro, 168, 2006) 
eroín (v. tr.) - 1) fazer estar consigo, estar( 
Aroín. — Faço-o estar comigo. (Fig., Arte, 
2) ter: Sasyeté niá Tupã remipe'apúera 
ogúekó-mara'ara reroína. - Eis que sof 
muito os que Deus repeliu, tendo sua vida 
vergonhada. (Ar., Cat., 163) 


 (v. tr.) - fazer queimar consigo, queimar 
 Jaro'a tatá pupé serokata... - Façamo-lo 
conosco no fogo para fazê-lo queimar co- 
o. (Anch., Teatro, 164) 


kar (v. tr.) — acercar-se de, ir chegando 
proximar-se de: ... Arokakar Gúeni. - 
oximei-me de Guenum (a Ilha dos Frades). 
B, 1, 20); ... Arokakar xe rekobé-etérama 
Hei de me aproximar de minha futura e 
ladeira vida. (Ar., Cat., 158v) 


com, amainar (p.ex., as velas da embarca 
Osó bé amô maranaritekoara a'e mokôi mo, 
retymã mopena... serotypa. — Foram dem 
alguns soldados para quebrar as pernas 
queles dois ladrões, fazendo-os descer « 
sigo. (Ar., Cat., 64); Aroiyb aoba. - Ama 
a vela. (VLB, 1, 33); 2) descarregar (faze 
baixar, como, p.ex., a carga que vai no Jor 
do burro): Erotyb ahê supé. — Descarrega 
ele. (VLB, 1, 97). V. th. erogãeiyb 


arúera (t) (s.) - padrinho ou madrinha (de 
smo ou crisma): xe rerokaráera - meu 
rinho (VLB, II, 27) 


gr (v. tr.) - dormir com, fazer dormir consi- 
Ereroker-etápe ftoamotare'yma? — Dormis- 
com ódio muitas vezes? (Ar., Cat., 101v); 
ker xe ra'yra. — Fiz meu filho dormir comi- 
(Anch., Arte, 48v); Aroker aoba. — Durmo 
n roupa. (Anch., Arte, 48v) 


nomes; pôr novo nome: À tekó a'ereme m 
roka. — Eis que era costume, então, dar nt 
as pessoas. (Ar., Cat., 3); Ereiamotare 
nde rapixara, serok-y -bé-kybémo? - Detes 
te teu próximo, ficando a pôr-lhe nomes t 
bém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88); 2) bati 
N'asé reroki bépe amô abá abaré pyri? = 
nos batizam também outras pessoas junti 
padre? (Ar., Cat., 82) e serokyba'e - 01 
põe nome; o que batiza: Oporoerokyba'epê 
nd'e'ikatuí omendá o emierokúera resé...: 
que batizou não pode casar-se com aquela: 
batizou. (Ar., Cat., 129); erokara (t) - ot 
batiza, o padrinho, a madrinha: Marápe. 
rerokara asé rerekóú? - Que fazem cono; 
os que nos batizam? (Ar., Cat., 82); Abápe: 
rerokara? - Quem foi tua madrinha? (An 
Teatro, 166); emieroka (t) - o batizado 
que alguém batiza: F'ikatupe morerokará 
omendá o emierokúera resé? - Pode o pa 
nho casar-se com aquele que batiza? ( 
Cat., 149); serokypyra - o que é (ou dé 
ser) batizado, o batizado: Apyá-serokypyra 


Dem (v. tr.) - amanhecer com, fazer ama- 
cer consigo: — Opabenhê serã erimba'e 
De tekoara if a'oia'oà...? — Opabenhê, pysaré, 
skomemiúã bé reroko'ema. — Será que todos 
eles que ali estavam ficaram a injuriá-lo? 
Todos, a noite toda, amanhecendo também 
n maus-tratos a ele. (Ar., Cat., 56v) 


fab (v. tr.) - 1) passar com, fazer passar 
sigo; levar (de passagem): Orotoerokúab. — 
emo-nos passar uns aos outros, passamos 
s com os outros. (VLB, II, 67); 2) levar dian- 
servir (p.ex., a comida): Asemi'u-erokúab. — 
rvi a comida dele. (VLB, I, 81); 3) apresentar: 
okúab. - Apresentei-o. (VLB, 1, 39) 


kúaka'ar (v. tr.) - levar uns atrás dos ou- 
js: Oroerokúaka'ar. — Levamo-los uns atrás 
s outros. (VLB, II, 21) 


kub (v. tr.) — fazer estar consigo, estar com; 
r, possuir: ... Serapúan Gâarapari, Tupãoka 


eropor 


rerokupa. — É famosa Guaraparim, tendo uma 
igreja. (Anch., Poesias, 58) 


erokôer (v. tr) - deter consigo: Ererokúé- 
rokúerype abá amô...? — Ficaste detendo con- 
tigo alguma pessoa? (Anch., Doutr. Cristã, Il, 88) 


eromanóô (v. tr.) - morrer com, fazer morrer 
consigo: Serobiara bépe asé ogúeromanô- 
ne? — A gente morrerá com sua crença tam- 
bém? (Ar., Cat., 51); Irô, .otepé tiruã pecado 
n'aromanôt! - Portanto, não morri com um 
pecado sequer! (Anch., Teatro, 172); Aromanô 
tekokatu. - Morro com virtude. (Anch., Arte, 
49) e ogúeromanôba'e - o que faz morrer 
consigo, o que morre com: ... Pabê abá tetiruã 
Cristo raúsuba bé ogúeromanôba'epúera... 
— Todos e quaisquer homens que morreram 
com o amor a Cristo. (Ar., Cat., 161v) 


eromara'ar (v. tr.) - adoecer com, fazer adoe- 
cer consigo: Aromara'ar. — Adoeci com ele. 
(Anch., Arte, 48) 


eronhan - v. enonhan 


eronheangu (v. tr.) - recear por, temer por: 
Aronheangu. - Temo por ele. (VLB, I, 42) 


eronhe'eng (v. tr.) - anunciar, apregoar, pro- 
clamar: Ogúeronhe'eng i mendarypyrama... — 
Anuncia os que serão casados. (Ar., Cat., 94) e 
eronhe'engara (t) — o que anuncia, o que procla- 
ma: mba'e reronhe'engara — o que anuncia as 
coisas, o pregador (VLB, II, 84); eronhe'engaba 
(t) - tempo, lugar, modo etc. de anunciar, de 
proclamar; anúncio, proclamação: Abaré supé i 
mombe'uô Tupãokype seronhe'engaâama rine. 
— Para o padre contá-lo-á para que o anuncie na 
igreja. (Anch., Diál. da Fé, 213) 


eronhen - o mesmo que enonhen (v.) 


eropiá (v. tr.) - desviar consigo, levar con- 
sigo (o que seguiria outro curso): Aropiá. - 
Desviei-o comigo. (VLB, I, 101); Xe reropiápe 
abá ri, kúepe nhê xe rerasóbo xe rapé-katu 
suí? - Levou-me alguém consigo, por acaso, 
para longe me levando do meu bom caminho? 
(Anch., Teatro, 160) 


eropor (v. tr.) - 1) saltar com (p.ex., com a car- 
ga que traz às costas), fazer saltar consigo: 
Aropor. - Salto com ela. (VLB, II, 112); 2) lan- 
çar fora de si: Oroiu nde momoranga, ore aíba 
reropó. - Viemos para te festejar, lançando 
fora nossa maldade. (Anch., Poesias, 3582-583) 


Eduardo Navarro 115 


mM... ||||||||||0|0|;0;0;0;,.—(—(————00000000000 








eroporasei 


eroporasei (v. tr.) - dançar com, fazer dançar 
consigo: Xe abé xe anametá aroporaset seru. 
- Eu também os meus parentes trazendo, 
faço-os dançar comigo. (Anch., Poemas, 138) 


eropotyrô (v. tr.) - agir ou trabalhar em con- 
junto com, fazer agir ou trabalhar consigo: Kó 
“ara tamoeté. 1 pupé iudeus itá reropotyrôã, 
Santo Estevão apiá-apiábo, i akanga kábo... 
— Este dia honramos. Nele, os judeus agiram 
em conjunto, com pedras, ficando a atirar em 
Santo Estêvão, quebrando sua cabeça. (Ar., 
Cat., 10) 


eropu'am - v. enopu'am 


eropúar (v. tr.) - golpear com, bater com: ... 1 
akanga resé a'e takúara reropâá. - Em sua 
cabeça batendo com aquela cana. (Ar., Cat., 
60v); ... Ereropâar ybyrá nde remirekó resé! -— 
Bateste com um pau na tua esposa! (Anch., 
Teatro, 168) 


eropytá (v. tr.) - ficar com, fazer ficar consi- 
go, deter, fazer parar (p.ex., o cavalo em que 
se vai) (VLB, II, 64): .... O sy rygépe o pitanga 
reropytá itabé, t'opytá pe pupé. — Que ele fi- 
que dentro de vós como fica com seu estado 
de feto no ventre de sua mãe. (Ar., Cat., 4); 
Eropytá nde boiá'i orébo. — Fica com teus su- 
ditozinhos junto de nós. (Depoimento de Pero 
Leitão, ASV, Cong. Rit., Anchieta, nº 303, 110- 
111, apud Viotti, 180) 


erosapukaí (v. tr.) - apregoar, anunciar, pre- 
gar (VLB, 1, 39) e erosapukaitara (t) - o 
que apregoa, o que anuncia: mba'e rerosa- 
pukaitara - o que anuncia as coisas, 0 pre- 
gador (VLB, II, 84) 


erosem - o mesmo que enosem (v.) 


erosub (v. tr.) - encontrar-se com, fazer 
encontrar-se consigo: ... Ybytyrype xe sóú tandé 
boiá rerosupa. — À serra eu fui para encontrar- 


-me com nossos súditos. (Anch., Teatro, 10) 


erosyt (v. tr.) - apartar-se com: Pekúá, taúié, 
ké suí, pe nemeté rerosyia! - Ide logo da- 
qui, apartando-vos com vosso grande fedor! 
(Anch., Teatro, 180); T'osê Anhanga i xuí, 
gúekó-poxy rerosyta. — Que saia o diabo dela, 
apartando-se com seu mau proceder. (Anch., 
Poemas, 146) 


erosyk (v. tr.) — 1) chegar com, fazer chegar 
consigo: Mamôpe gãá landé lara rerosyki 


116 Dicionário de Tupi Antigo 


eroten (v. tr.) - fazer firmar consigo, fazei 


eroub - o mesmo que erub (v.) 
erour - o mesmo que erur (v.) 


ero'yasab (v. tr.) - barquear, cruzar o rio ct 


eroyrô (v. tr.) - 1) detestar, odiar, abomir 


“otkóbo bé... — Sendo também odiados. (/ 


eroyrôama (t) (s.) - defeito, falta (VLB, [1 


erub (v. tr.) - 1) fazer estar (deitado) consi 



























































































ko'yté? — Aonde chegaram com Nosso Senh 
finalmente? (Ar., Cat., 89); 2) aproximar-se 
achegar-se a, acercar-se de e serosypyra 
que está (ou deve estar) achegado: Nde? 
serosypyra... — Os que estão achegados 
(Anch., Poemas, 96) 


levar consigo: ... 1 porang kó tupãoka, te- 
kabetá rerupa! - É bonita esta igreja, con- 
jo muitos enfeites! (Anch., Poemas, 112); 
ana rerupa, i por nde rygé. — Contendo a 
Is, está cheio teu ventre. (Anch., Poemas, 
); Peiori, pebaka Tupã koty, pe py'a pupé 
upa. - Vinde, para vos voltar para Deus, 
ando-o convosco em vossos corações. 


xar consigo, firmar com, fixar com: Arot ch., Teatro, 56) 
HW “ , 


— Firmei-o comigo. (Anch., Arte, 57) 
by (adv.) - 1) finalmente, enfim (Fig., Arte, 
); 2) senão quando; e nisto (VLB, 1, 115) 


bynhê (adv.) - senão quando; e nisto; fi- 
mente (VLB, II, 115) 

fazer cruzar o rio consigo: Aporero'yas 
- Barqueei as pessoas. (VLB, I, 52) 
ero'yasapara (t) - o que barqueia, o que 
cruzar o rio consigo (VLB, I, 52) 


(ou eru) (v. tr.) — fazer vir consigo, vir 
n, trazer: Aípó tekó-pysasu abá serã ogãe- 
«? - Aquela lei nova, quem será que a 
uxe? (Anch., Teatro, 4); ... Mokaba ogúeru 
hê. - Trouxeram pólvora em vão. (Anch., 
tro, 52); Tataúrana, eru ké nde musura- 
| — Tataurana, traze aqui tua muçurana! 
nch., Teatro, 64); Ereruretá será? — Acaso 
uxeste muitas coisas? (Anch., Teatro, 44); 
ysó, nipó, tasy, og obagãasu reru. — É for- 
Dsa, certamente, a lua, vindo com sua gran- 
face. (Anch., Poemas, 142); Ikó abá arur 
é... ta peíkuab... — Este homem trago aqui 
Ta que o reconheçais... (Ar., Cat., 60v); Ere- 
ne nde karamemúã? — Trouxeste tua caixa? 
éry, Histoire, 342) e eru-erur - acarretar, 
arrear (VLB, 1, 19) 


desprezar, pôr defeito em: T'aroyrô teko 
múáã... — Que deteste a vida má. (Anch,, É 
mas, 92); T'arojrôngatu Anhanga... - Que 
deteste muito o diabo. (Anch., Poemas, $ 
«. Na xe reroyrôt tepé. —- Tu não me dete 
(Anch., Poemas, 96); Kó temiminó-poxy ian 
rekó ogúeroyrô... — Esses temiminós mal 
dos nossa lei detestam... (Anch., Teatro, | 
2) renunciar a, enjeitar, reprovar (VLB, 
101) e serojrômbyra - o que é (ou dé 
ser) detestado, odiado: ... Serojrômbyra 


Cat., 179); ... Seroyrômo opakatu ikó 
pupé... seroyrômbyra sosé. - Detestanda 
mais que tudo o que se deve detestar ne 
mundo. (Ar., Cat., 220); emieroyrô (t) - 0« 
alguém detesta: O angaípagãera... o emie 
rôagúera reroteby-potare'yma. — Não quer 
do repetir seu pecado que ele detestava. ( 
Cat., 188); eroyrôsaba (ou erojrôaba) (t 
tempo, lugar, causa etc. de odiar, de detes 
ódio: Nde resa'y eimondyky serojrôsápe. 
Destila tuas lágrimas, por detestá-los. (Ami 
Doutr. Cristã, II, 112) 


fi = 2º p. irreg. do imper. de erur (v.) 


ara (t) (s.) - o portador do nome de, o 
je tem o nome de: Xe reryiara tupãoka eí- 
onhang. — Faze uma igreja que tenha meu 
me. (Ar., Cat., 7) 


(t) (s.) — olho (Castilho, Nomes, 38); vista: 
e resá pupé-katu asepiak nde i mimagúera. — 
em com os meus olhos vi que tu as escondes- 
. (Anch., Teatro, 176); Nde resá poraúsubara 
obak ixé koty... — Teus olhos misericordio- 
Ds volta em minha direção. (Anch., Poemas, 
46); [adj.: esá (r, s)] — dotado de olho; (xe) 
7 olho: Xe resá-ynhusu. — Eu tenho olhos es- 
Ugalhados. (VLB, II, 56) e esápe (t) - à vis- 
à de, aos olhos de: Tupã resápe à xe rekóú... 
Eis que estou à vista de Deus. (Ar., Cat., 66); 
esé abá púari nde resápe nhe. - Os homens 
atem nele à tua vista. (Anch., Poemas, 122); 
fesápopybo (ou gãesá-popybonhote) 
“com o rabo do olho, de esguelha (VLB, II, 


estar (deitado) com: Ná temô ixé serubi 
- Quem me dera eu o fizesse estar deit 
comigo assim! (Ar., Cat., 235); Elori, xe 
sy, xe “anga pupé serupa! - Vem, mãe dem 
senhor, para fazê-lo estar contigo dentro 
minh'alma. (Anch., Poemas, 102); 2) ter, 


esaatyká 


56); esá-rorê (t) - olhos encovados (VLB, II, 
56); esá-tinga (t) — olhos claros (azuis, verde- 
-azulados, verdes esbranquiçados), tirantes a 
brancos; olhos enevoados: Xe resá-ting. — Eu 
tenho olhos claros. (VLB, I, 147); Og uba rupi 
ahê resá-tingamo. — Ele tem olhos claros como 
seu pai. (VLB, II, 131); esá-fuba (t) — olhos 
claros, gázeos, tendendo a brancos, zarcos: 
Xe resá-tub. — Eu tenho olhos zarcos. (VLB, I, 
147); esá-kiiá-rorê (ou esá-kiá-rorêmuku) 
(t) - olhos encovados: Xe resá-kúá-rore. — Eu 
tenho olhos encovados; esá-kiasó (ou esá- 
kúiasó-puku ou esá-kiarãé-mba'easy) (t) — 
olhos encovados (como os de um doente) — Xe 
resá-kúasó-puku. — Eu tenho olhos encova- 
dos. (VLB, I, 115); esá-banga (t) — olhos ves- 
gos (VLB, II, 144); esá-oby (t) — olhos enevoa- 
dos: Xe resá-oby. — Eu tenho olhos enevoados. 
(VLB, II, 49); esá-tunga (t) — olho quebrado, 
torto ou todo coberto, mas não vazio (VLB, II, 
133); esá-ynhusu (t) - olhos esbugalhados: 
Xe resá-ynhusu. - Eu tenho olhos esbugalha- 
dos. (VLB, II, 56) 


NOTA - Daí, no P.B., SAPIRANGA (tesá + 
pirang + -a, “olhos vermelhos”), blefarite, in- 
flamação de pálpebras. Em José de Alencar 
lemos: “.. as pestanas, as comera a SAPI- 
RANGA que lhe arroxeava as pálpebras.” (in 
Alfarrábios, apud Novo Dicion. Aurélio); SAPI- 
ROCA [(te)sá + pir + ok +-a, “arranca pele dos 
olhos”], inflamação das pálpebras com queda 
das pestanas, blefarite ciliar, SAPIROQUEN- 
TO, o que tem SAPIROCA. Daí, também, o 
nome próprio TIBIRIÇÁ (tebir + esá, “olho das 
nádegas”), nome de importante chefe indíge- 
na de Piratininga, no século XVI. 


esaapytápytang (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — 
chorar muito, ficar com os olhos rasos d'água, 
chorar até ter os olhos avermelhados: Xe resa- 
apytâpytang. - Eu chorei até ficar com olhos 
avermelhados. (VLB, 1, 42) 


esaarúiaíba (t) (s.) — travessura, lascívia; [adj.: 
esaariúaíb (r, s)] — dissoluto, travesso, lascivo 
(p.ex., a mulher que olha muito e fala mui- 
to): Xe resaarúaiíd. - Eu sou travessa. (VLB, 
I, 104) 


esá-arugiá (ou esá-gãarugãá) (t) (s.) — anto- 
lhos, tapas para os olhos de pessoas ou caval- 
gaduras (VLB, I, 36) 


esaatyká (s) (v. tr.) - tapar, fechar as fibras de 
(p.ex., de pano, de tudo o que se tece): Asesa- 
atyká. - Tapei-o. (VLB, II, 124) 


Eduardo Navarro 117 








esaba 


esaba (t) (s.) - zarolho (D'Evreux, Viagem, 
157); [adj.: esab (r, s)] — 1) torto de algum 
olho: Xe resab. - Eu sou torto do olho. (VLB, 
H, 133); 2) cego; [adj.: esab (r, s)] — cego: Xe 
resab. - Eu sou cego. e sesabyba'e - o que 
é cego (VLB, 1, 70) 


esabanga (t) (etim. - olho torto) (s.) - vesgo; 
[adj.: esabang (r, s)]: Xe resabang. - Eu es- 
tou vesgo. (D'Evreux, Viagem, 157; Castilho, 
Nomes, 38) 


esaekoabok (s) (v. tr.) - fazer mudar de ideia: 
Xe resaekoabok ikó nde ra'yra. — Eis que teu 
filho me fez mudar de ideia. (VLB, II, 43) 


esaetá (t) (etim. - muitos olhos) (s.) - 1) cuida- 
do, preocupação; 2) o cuidado (pessoa ou coisa 
que é objeto de desvelos): Peiori pitanga gãabo, 
Tupana resaetá... — Vinde para comer a crian- 
ça, o cuidado de Deus. (Anch., Poemas, 166) 


esaeté! (t) (etim. - olhos a valer) (s.) - lascívia, 
libertinagem, erotismo; [adj.: esaeté (r, s)] 
— lascivo, libertino (diz-se de mulher ligeira 
em olhar para homens): Xe resaeté. - Eu sou 
libertina. (VLB, I, 96) 


esaeté? (t) (etim. - olhos a valer) (s.) - espanto, 
susto; [ad).: esaeté (r, s)| — espantadiço (VLB, 
I, 125); assustado, arisco (como o animal bra- 
vo e muito espantadiço, como o pássaro que 
não espera o tiro): Xe resaeté. — Eu sou arisco. 
(VLB, 1, 59) 


esagúyrumbyka (t) (s.) - olheiras (em geral) 
(VLB, II, 56); [adj.: esagâyrumbyk (r, s)] (xe) 
— ter olheiras: Xe resagúyrumbyk. - Eu tenho 
olheiras. (VLB, II, 56) 


esagúyryba (t) (s.) - vista turbada, vertigem, 
tontura, enjoo; [ad).: esagúyryb (r, s)| — en- 
joado, turbado, tonto; (xe) ter vertigens: Xe 
resagúyryb. - Eu tive vertigem (ou eu estou 
enjoado). (VLB, 1, 117; 131) 


esala (t) (s.) - alegria (natural) (VLB, I, 30): Tesáia 
pupé kó “ara iaímoeté... — Com alegria honramos 
este dia. (Ar., Cat., 9); [adj.: esãi (r, s)] — alegre, 
feliz [naturalmente, sem razão específica; v. tb. 
oryb (r, s)]: abd-esâingatu. - homem muito ale- 
gre; Xe resãi. — Eu estou alegre. Sobd-esátngatu. 
— Ele tem o rosto muito alegre. (VLB, 1, 30); PÉ 
tanga robá sesãt i xupé. — O rosto da criança 
está alegre para eles. (Anch., Poemas, 118);... Ta 
sesãt kó pe retama... - Que se alegre esta vossa 
terra. (Anch., Teatro, 188, 2006) 


18 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































sassossegado, travesso, lascivo, dissolu- 
2 resakúé-kúé. — Eu sou travesso. (VLB, 


NOTA - Daí, TEÇAINDABA (nome de rua 
São Paulo, SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final 
esainambora (t) (s.) - pessoa garrida, last 
elegante, muito enfeitada com cores alegr 


brincos, pessoa jocosa (VLB, I, 146) 


ruba (t) (etim. - caroço de olho) (s.) - 
[como de sal, farinha grossa etc., à di- 
ça de grão de milho ou de arroz, que É 
L(t) — v.) (VLB, 1, 150); [adj.: esakurub (r, 
- granuloso, grosso (p.ex., farinha ainda 
transformada em pó) (VLB, 1, 151) 


esainana (t) (s.) - garridice, lascívia, trave 
ra: N'opabi moropotara, tesátnana, mará 
— Não acabam os desejos sensuais, a lasgi 
as maledicências. (Anch., Teatro, 148); | 
esâínan (r, s)] — travesso, dissoluto, gar 
(VLB, 1, 96; 104) 


à (t) (etim. — nó de olho) (s.) - caroço, go- 
ão, nó (que se forma na farinha mal diluí- 
1 em pasta ou mingau mal mexidos) (VLB, 
-8); grão [como de sal, farinha grossa etc., 
ferença de grão de milho ou de arroz, que 
a (t) — v.): U'iesakytã - grão de farinha 
), 1, 150) 


esaiyra (t) (s.) - menina dos olhos (Cast 
Nomes, 38) 


esakanga (t) (s.) - luzimento; [adj.: esakang 
s)] — luzente, reluzente (para coisas transpa 
tes como vidro etc.); translúcido: “aresakang 


— um dia muito reluzente (Ar., Cat., 167) a (t) (etim. — arrebentar os olhos) (s.) — 


To contínuo; [adj.: esangá (r, s)] — chorão; 
amigas; (xe) chorar continuamente: Xe 
ngá. - Eu sou chorão. Abdá-esangá. — ho- 
n choramigas (VLB, I, 73); ... Pe resangá, pe 
aipaba rapirômo. — Chorai continuamente, 
yteando vossos pecados. (Ar., Cat., 85v) 


esakoroia (t) (s.) - granulosidade; [adj.: es: 
roi (r, s)] — granuloso, grosso (p.ex., fari 
ainda não transformada em pó) (VLB, I, 1! 


esakianhyrô (t) (s.) - bom semblante; fi 
esakiianhyrô (r, s)) - de semblante bj 
bem-encarado: Xe resakúanhyrô. - Eu sot 
bom semblante. (VLB, II, 115) 


Dy (t) (etim. — olho azul) (s.) — belida, man- 
esbranquiçada na córnea do olho (Casti- 
“Nomes, 38); catarata (dos olhos) (VLB, 1, 
à [adj.: esaoby (r, s)] (xe) — ter catarata: 
resaoby. — Eu tenho catarata. (VLB, I, 69) 


esakôara! (t) (s.) - pilha, monte (p.ex. de 
nha) (VLB, II, 109) 


esakiiara? (t) (s.) — olho, cavidade dos ol 
[adj.: esakúiar (r, s)| — ter olhos, ter cay 
des dos olhos: Xe resakúá-rorê. - Eu tenh 
cavidades dos olhos encovadas. (VLB, II, 5 


é (s) (v. tr.) — iluminar: ... Esesapé kori xe 
ga resá... — Ilumina hoje os olhos de minha 
ja. (Ar., Cat., 24v); ... Nde-te ereberá i xosé, 
Tesapébo pá nde rekokatu pupé. - Mas tu 
has mais que ele, iluminando-nos todos 
m tua virtude. (Anch., Poemas, 142) e 
pesaba (t) - tempo, lugar, causa etc. de 
minar, a iluminação, a luz, o lume: ... Asé 
ga resapesaba gúeba potare'yma. — Não 
erendo que se apague a luz de nossa alma. 
2. Cat., 81v-82) 


opy (t) (s.) — lacrimal do olho (VLB, II, 17) 


esakilaraapytãpytang (r, s) (xe) (v. dê 
classe) —- chorar muito, ficar com os olhos 
sos d'água, chorar até ter os olhos averme 
dos (VLB, I, 42) 


esakiiarasy (t) (etim. - cavidades dos q) 
ruins) (s.) — carranca; mau semblante; fi 
esakiiarasy (r, s)] - carrancudo, 1 
-encarado: Xe resakúarasy. - Eu sou 
-encarado. (VLB, I, 140) 

ya (adv.) - 1) de repente, repentinamen- 

de súbito: Akúeime, gâimanômo, anhanga, 
apy'a, xe 'anga oiuká pecado irítímomo. — 
tigamente, morrendo eu, o diabo, de re- 
nte, minha alma mataria com o pecado. 
nch., Poemas, 106); 2) depressa, logo: ... 
kúá esapy'a! — Ide depressa! (Anch., Tea- 
, 32); Erasó esapy'a. - Leva-o depressa. 
LB, 1, 44); ... T'obasem esapy'a o iukaúáà- 


esakGarumbyka (t) (s.) - olheiras (como 
sultado de pancada), olho roxo (VLB, II, & 
[adj.: esakâarumbyk (r, s)] - olheire 
(como resultado de pancadas); (xe) ter 0 
roxo: Xe resakâarumbyk. - Eu estou ol 
rento. (VLB, II, 56) 


esakiié (t) (etim. - olhos ágeis) (s.) - desass 
sego, travessura, lascívia; [adj.: esakié (x, 


esaral 


-me... — Que chegue logo ao lugar em que o 
matarão. (Ar., Cat., 61v) 


esapy'ar (ou esapy'a) (s) (v. tr.) - surpreender, 
tomar de súbito, despercebido, antes do tem- 
po esperado, apanhar de surpresa, tomar des- 
cuidado: Asesapy'a é nakó. - Surpreendi-o, 
na verdade. (VLB, I, 36); ... T'anhemombe'une 
kori bé, te'ô xe resapy'a e'ymebé... — Hei de me 
confessar ainda hoje, antes de me surpreen- 
der a morte. (Ar., Cat., 76v); Xe resapy'a ahe, 
oú. — Surpreendeu-me ele, vindo. (VLB, 1, 97); 
... Nde resapy'ari Tupã oré nhe'enga morypa. 
- Surpreendeu-te Deus a deleitar-te com nos- 
sas palavras. (Anch., Teatro, 166) 


esapykanga (t) (s.) - ribanceira (É propria- 
mente quando o mar cava a praia de maneira 
que fica dificultosa a subida para o lado do 
mato, seja grande ou pequeno o desnível pro- 
duzido.): yby-esapykanga - ribanceira da ter- 
ra (VLB, I, 52) 


esapysó (t) (s.) - 1) vista, visão (VLB, II, 147); 
2) vista aguda; agudeza de vista (VLB, 1, 27); 
[adj.: esapysó (r, s)] (xe) — ter visão; ter vista 
aguda: Na xe resapysói. — Eu não tenho visão, 
eu sou cego. (VLB, II, 147); ... Sesapysó a'upe 
é Tupã xe repiaka? —- Acaso Deus tem vista 
aguda para me ver? (Anch., Teatro, 30) 


esapysoe'yma (t) (etim. — falta de visão) (s.) - 
cegueira (VLB, 1, 70) 


esapytumbyka (t) (etim. - olhos escuros ces- 
santes) (s.) — tontura, desmaio, vertigem; 
[adj.: esapytumbyk (r, s)] — tonto, desmaia- 
do; (xe) tontear, ter vertigens, desmaiar: Xe 
resapytumbyk. - Eu desmaio. (VLB, II, 15) 


esaraí (r, s) (xe) (v. da 2º classe) - 1) esquecer- 
-se [de algo ou de alguém: compl. com esé (r, 
s) ou suí]: Na xe resaraí nde resé. - Eu não 
me esqueço de ti. (Fig., Arte, 124); Xe resaraí 
(mba'e) suí - Eu me esqueci de algo. (VLB, 
I, 127, adapt.); Xe resaraí é gâitekóbo. — Eu 
estava-me esquecendo mesmo. (Anch., Tea- 
tro, 178); 2) esquecer (algo a alguém), ficar 
por esquecimento, ficar esquecido, apagar- 
-se da memória de [compl. com esé (r, s)] 
(VLB, 1, 127) e esaraítaba (ou esaraíaba) 
(t) — tempo, lugar, modo etc. de esquecer; o 
esquecimento, o objeto do esquecimento, a 
coisa esquecida (VLB, I, 127): Xe ra'yri gãé, 
tesarattabamo okanhemba'epãera rekó resé 
nde ma'enduar. - Ó meu filhinho, lembra-te 


Eduardo Navarro 119 





esaraípotara 


de que os que pereceram são objeto de esque- 
cimento. (Ar., Cat., 157v-158); A'epe marã abá 
rekóú a'e o esaraiagúera supé ogâasemane? — 
E como alguém procederá encontrando aquilo 
que esqueceu? (Ar., Cat., 90) 


esaraípotara (t) (s.) - tendência a esquecer; 
[adj.: esaraípotar (r, s)] - esquecido (isto é, 
que costuma esquecer), esquecidiço: Xe resa- 
raipotar. - Eu sou esquecidiço. (VLB, 1, 127) 


esatinga (t) (etim. - brancura do olho) (s.) - 
1) belida, névoa ou mancha esbranquiçada 
na córnea do olho; 2) esclerótica, o branco do 
olho (Castilho, Nomes, 38); 3) catarata (dos 
olhos) (VLB, I, 69) 


esaúna (t) (etim. - olhos escuros) (s.) - ceguei- 
ra; [adj.: esaún (r, s)): Xe resaún. - Eu sou 
cego. (D'Evreux, Viagem, 156) 


esau'uma (t) (etim. — lama dos olhos) (s.) - ra- 
mela (dos olhos); [adj.: esau"um (r, s)] — ra- 
meloso: Xe resau"um. - Eu estou rameloso. 
(D'Evreux, Viagem, 157) 


esa”y (t) (etim. - água dos olhos) (s.) — lágrima: 
Eimo'ê nde resa'y... - Derrama tuas lágrimas. 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 112); [adj.: esa'y (r, 
s)| — lacrimejante (como por doença etc.); (xe) 
lacrimejar: Xe resa'y-sa'y. — Eu estou lacrime- 
jando. (VLB, II, 17) 


esa'yra (t) (etim. - filho dos olhos) (s.) - pupila 
(VLB, II, 38; Castilho, Nomes, 38) 


esé (r, s) (posp.) - 1) com [sentido de compa- 
nhia, levando o verbo para o plural]: Nde resé 
meme oroikó... - Contigo sempre estou. (Anch., 
Poemas, 84); N'ereikuabipe ko'yr te'ô nde resé 
sekó? - Não sabes que agora a morte está 
contigo? (D'Abbeville, Histoire, 350); Mba'e- 
-py'aúpiara kaúiatasy resé i monani... — Uma 
coisa amarga com vinagre misturaram. (Ar., 
Cat., 63v); Sesé orosó. — Vou com ele. (Anch., 
Arte, 44v); Penhejnhang pabê sesé! — Ajuntai- 
-vos todos com eles! (Anch., Teatro, 60); 2) a 
respeito de, de: ... Sesé oma'enduaramo. — A 
respeito dele lembrando-se. (Ar., Cat., 22); 
Ma'e resé iandé mongetáú? - A respeito de 
quê conversamos? (Léry, Histoire, 358); 3) em 
(em sentido locativo, não geográfico): Tupana 
resé aikó. — Vivo em Deus. (Fig., Arte, 166); 
.. Xe aé aporomoingó moropotara resé. — Eu 
mesmo pus gente no desejo sensual. (Anch., 
Teatro, 36); atuá resé - na nuca (Fig., Arte, 


120 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































Para sua futura ajudante... (Ar., Cat., 48); 
ja'e-resémo? - por que seria que? por que 
ão haveria de? (VLB, II, 82) 


126); Sesé i motarypyramo omanômo... - Ni 
(isto é, na cruz) morrendo crucificado. (4 
Cat., 22); Enhonong nde itaingapema nde k 
resé. — Põe tua espada na tua cintura. (Ri 
Arte, 1253-126); 4) em (em sentido tempor 
Putuna amô resé... - Numa certa noite... (4 
Cat., 7); 5) na pessoa de: Na xe ra'y-pol 
nde resé. — Não quero meu filho na tua pé 
soa (isto é, não te quero ter por filho). (P 
Arte, 124); Xe rembiá-potá sabeypora a 
resé... — Eu quero presas nas pessoas de 
guns bêbados. (Anch., Teatro, 150, 2006); 
por; por causa de [às vezes com um deve 
em -sab(a)]: Abápe asé resé Tupã monge 
sara sekóú? — Quem é a que fala a Deus p 
nós? (Ar., Cat., 23); Fierok moxy resé tan 
rerapúângatu. - Arranca-te o nome por cal 
dos malditos, para que sejas muito famo 
(Anch., Teatro, 46); Ateruré aoba resé Pei 
supé. — Peço a Pedro por roupa. (Anch,, 4j 
44); ... Mba'e-asy porarábo Tupana resé... 
Suportando as coisas dolorosas por causa! 
Deus. (Anch., Teatro, 120); Oromoeté-kati 
nde xe pysyrôagúera resé. — Louvo-te m 
to por me teres salvado. (Ar., Cat., 87); 
para [com o sentido de finalidade; às vez 
com um deverbal em -sab(a)]: Tupã... moe 
agúama resé. — Para honrar a Deus. (Ar., O 
24); Ne emongetá nde Tupã t'okâab é amar 
su iandé momarane'yma resé. — Roga a t 
Deus para que passe a tempestade para n 
nos arruinar. (Staden, Viagem, 66); 8) cont 
Aityk nhe'enga sesé. — Lanço palavras cont 
ele. (Anch., Arte, 44v); Quatro tekoangaípa 
Ybaka resé oposêe-posemba'e. — Quatro são: 
pecados que ficam bradando contra os cê 
(Bettendorff, Compêndio, 17); 9) de (de pí 
se, pertença), destinado a, tocante a, cabiy 
a: Xe resendâara ebokãea. — Isso é o que 
destinado a mim. (VLB, II, 74; 129); 10) noé 
calço de, atrás de (a perseguir, a importuna 
Xe resé-katu ahê rekóàâ. - Fulano está mu 
atrás de mim (isto é, fica no meu encalço, 
importunar-me). (VLB, II, 74); So'o resé ail 
— Estou atrás de caça. (VLB, II, 41) e mba 
resé? - por quê? (VLB, II, 82); mba'eram 
resé? - 1) por quê? (referente a algo pi 
terior a um determinado marco tempora 
Mba'erama resépe Tupã i me'engi asébe? 
Por que Deus os deu para a gente? (Ar., CG 
23v); 2) para quê?: - Mba'erama resépe Tu 
semirekorama monhangi? -— T pytybôsaran 
resé... - Para que Deus criou a esposa del 


é (r, s) (posp.) - com, juntamente com, 
sim como: São Matias... S. Pedro o irietá 
sebé tari apóstoloramo. - São Pedro, com 
is companheiros, tomou São Matias como 
ústolo. (Ar., Cat., 121-122); Asaâsub Pedro 
yra resebé. - Amo Pedro, assim como a seu 
ho. (Anch., Arte, 44v); ... Anhanga pe'abo, 
0 resebé. - Afastando o diabo, assim como 
morte. (Anch., Poemas, 108); laipó-asá-sá 
Dy resebé, krusá sosé nhê xe lara moiá. - 
ravessam suas mãos, assim como seus pés, 
bre a cruz pregando meu Senhor. (Anch., 
gemas, 122) 


i (r, s) (adv.) - em frente de, diante de, à 
ente de (Anch., Arte, 41): E'am xe resei. — 
stá diante de mim. (VLB, 1, 92) 


ia (t) (s.) — a fronteira, a frente, o lado em 
ice (Anch., Arte, 41) 


mo! (s) (v. tr.) - 1) fazer provisões de, fazer 
sservas de: Asesemô. - Fiz provisões dele. 
YLB, 1, 17); 2) sobrar a, sobejar a, abundar a: 
e resemô iepé itaíuba. — Sobra-me dinheiro, 
ertamente. (VLB, 1, 17); 1 angaturângatueté, 
pkokatu... o esemôneme. — Ela é boníssima 
porque lhe abunda a virtude. (Ar., Cat., 32); 
le resemô irã mba'ekatu-pabe i potarypyra... 
Abundar-me-á futuramente toda a felicida- 
e desejada. (Ar., Cat., 166v); ... Nde resemô 
rinhama, taiasu. — Sobram-te galinhas e por- 
Os. (Anch., Poemas, 152); ... Xe resemô saúiá. 
- Sobram-me sauiás. (Anch., Poemas, 156) 


emo? (t) (s.) - sobra, demasia, abundância; 
ad;.: esemô (r, s)] — excessivo, demais, de so- 
ra: Xe rosang-esemô. — Eu tenho sofrimento 
de sobra. (VLB, 1, 106) 


V (O = v. ysy (t) (Fig. Arte, 145) 


yr (s) (v. tr.) — assar (na brasa): ... Oroa- 
pek, oroesyne... — Sapecar-te-ei, assar-te-ei... 
(Anch., Teatro, 162); ... Moka'ê itá iurá 'arybo 
sesyri. - Sobre grelhas de moquear, de ferro, 
assaram-no. (Ar., Cat., 7); Xe resy Lorê-ka'e. — 
Assa-me o Lourenço tostado. (Anch., Teatro, 
90); Tupã momburâareté tatá pupé nde resyri. 
- Verdadeiros amaldiçoadores de Deus no 
fogo te assaram. (Anch., Teatro, 120) e emi- 
a (t) - o que alguém assa, o assado: Afpó 


etá 


nde remixyrama. - Essas serão as que tu as- 
sarás. (Anch., Teatro, 130) 


NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), MIXIRA, conser- 
va de peixe-boi, de tambaqui ou de tartaruga 
nova, temperada com o azeite próprio do ani- 
mal de que é feita (in Dicion. Caldas Aulete). 


etá (t) (s.) - 1) grande número, multidão: nde 
rekobesaba “ara retá... — o grande número de 
dias de tua vida (Ar., Cat., 157); fandé retá 
tandé pe'abo. — A multidão de nós afastando. 
(Anch., Teatro, 158, 2006); 2) (aparece como 
substantivo, muitas vezes, na função de ob- 
jeto): muitos, muitas coisas, muitas pessoas: 
Ereruretá serã? - Trouxeste muitas coisas, 
porventura? (Anch., Teatro, 44); — Ererupe itá 
kysé amô? — Aruretá. — Trouxeste algumas fa- 
cas de ferro? - Trouxe muitas. (Léry, Histoire, 
346); Aruretá kó reri... — Trouxe muitas des- 
tas ostras. (Anch., Poemas, 150); [adj.: etá (r, 
s)] — muitos (em número), numerosos, múlti- 
plos, diversos; (xe) ter muitos: kunumietá — 
muitos meninos (Anch., Teatro, 24); tatá-endy- 
-etá — muitas chamas de fogo (Ar., Cat., 45); 
Oré retá. - Nós somos muitos. (VLB, II, 44); 
Xe retá. - Eu tenho muitos (parentes). (VLB, 1, 
37); Na setáí xe angaípaba... - Não são muitos 
meus pecados. (Anch., Teatro, 76); 1 porang kó 
tupãoka, tegâakabetá rerupa! — É bonita esta 
igreja, contendo muitos enfeites! (Anch., Po- 
emas, 112); (adv.) - 1) muitas vezes: Marã- 
namope asé iobasabetá-etáâne? — Por que a 
gente se persignará muitas e muitas vezes? 
(Ar., Cat., 21v); 2) muito, demais: Xe repy-etá. 
- Eu tenho muito preço. (VLB, 1, 88); Okere- 
tápe se'ômbúera...? - Dormiu demais seu 
cadáver? (Ar., Cat., 44v); 3) no tupi colonial 
também serviu, às vezes, como desinência de 
plural, como o -s do português: Emonânamope 
asé ieruréú santos-etá supé? — Portanto, nós 
rezamos aos santos? (Ar., Cat., 23v) e etá- 
atu (ou etá-tekatunhê ou etá-katutenhé) 
(r, s) — muitíssimos, muitíssimas vezes (VLB, 
II, 44); etá-eté (r, s) - mais; muito mais (VLB, 
II, 28); etá nhote (r, s) - mais ou menos (em 
número), medíocre (em número) (VLB, II, 34) 


NOTA - Daí, no P.B., BAITA (mba'e + etá, 
“coisa demais, muita coisa”), grande, enorme, 
imenso, crescido, desenvolvido: uma baita 
casa. Daí, também, PAQUETÁ (nome de ilha 
do RJ); GUARATINGUETÁ (município de SP); 
ITAETÁ (arroio do RS) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


Eduardo Navarro 121 




































































































ata etymaã! 
etab (s) (v. tr.) - aparar (p.ex., os cabelos): etapokangiôte (t) - v. etapokanga (t) é ra'angetekatu... Anhanga...? — Tenta-nos eteume (part. de 2º p. do sing. Leva 0 verbo 
Aiapyretab. - Aparei as pontas deles. (VLB, etâpotasaba () (5) — terra desejada mais o diabo? (Ar., Cat., 92v); eté nhe = mui- para o gerúndio) — guarda-te de (Fig., Arte, 
1, 70); Asetobapy-etab. - Aparei-lhe o topete. Rudi oo muito bem (VLB, II, 44); eté1 - muito, ver- 135); abstém-te de, evita: Eteume kori ma- 
(VLB, 1, 138) ei aos EE Pena lg P aa | deiramente: Xe angaípabetéY ra'u mã! - Ah, rana rerekóbo xe resé. — Guarda-te, hoje, de 
Ea e Enc ai RR landé fui muito pecador! (Anch., Doutr. Cristã, 1, ter guerra comigo. (Anch., Poemas, 150); 
pd Ra Es PAIAO, paira; TAITA, qe paid j Ra ia ci futuraniaaa 5); etéi... mã! - ó, como me alegro! graças Eteume, aipó tekó kuab'iré, tekó-poxy rerekó- 
bitada, onde se Moda ou onde se nasce): ... que erdo 4 verdadeira felicidade na nossa fé Deus!: Ouretéi xe ruba mã! - Graças a Deus bo. - Guarda-te, após conhecer essa lei, de ter 
Nde angaturameté erimba'e, apyaba, moru- ra desejada, no céu. (Ar., Cat., 166) leu pai veio! (VLB, II, 54) má vida. (Anch., Poemas, 158); Eteume esóbo. 
Misa bas (ore Pitas monabho: ga rela etapurú (s) (v. tr.) - pintar o rosto (com ur ! ci — Evita ir. (Anch., Arte, 56) 
pupé. - Tu foste muito bondoso, enviando E NOTA - Daí, os nomes geográficos CATETE (Rh), | 
homens, chefes e guerreiros, para minha ter- Fisca o longo ão cabelo que toma toda aa TAMANDUATEÍ (rio de SP) aro. (v. Rel. Top. e eti (ou ti) (inter). de h.) - 1) oh! (como diz o que, 
ra. (D'Abbeville, Histoire, 341v); N'asé reta- ee nnêrier uni asi Antrop. no final). Daí, também, no P.B. ABA- caminhando, lembra-se de ter deixado algo); 


ponta do cabelo por entre as sobrancelhas a 
a ponta do nariz) (VLB, II, 78) 


ETÊ, homem honrado, honesto; AJURUETÊ, 
papagaio-verdadeiro, nome de ave psitacídea; 
CAAETÊ (ka'a + eté, “mata verdadeira”), região 
da floresta amazônica que só se inunda quando 


ma ruâ-tepe ikó yby asé rekoaba? - Mas não 
é nossa pátria esta terra em que moramos? 


(Ar., Cat., 26); Tiasó, mbegãé... Pixapy moxy | eté! (t) (s.) - 1) verdade, legitimidade; 2) exo 


2) (expressa espanto ou zombaria) (VLB, II, 
53); olhai! olhai-me lá com que me vem! (a 
mulher diz e'a — v.) (VLB, II, 56) 


retama. - Vamos, devagar, para queimar a lência; 3) normalidade; [adj.: eté (r, s)] =: das grandes enchentes; JAGUARETÉ, o “jaguar NOTA - Daí, no P.B., ETA, interjeição que ex- 
terra dos malditos. (Anch., Teatro, 24); Eiori verdadeiro, legítimo, autêntico, genuíno: Tup verdadeiro”, a onça; SUAÇUETÉÊ, veado etc. prime surpresa, espanto, admiração etc.: Eta | 
nde retamúama repiaka. - Vem para ver tua rendabeté, Tupã raiyra. - Verdadeira estânc | , menino levado! 
futura terra. (Léry, Histoire, 341); 2) residên- de Deus, filha de Deus. (Anch., Poemas, 8 E (t) (s) - 1) corpo: pi aço 0 da ce adiado canina 
cia, morada: T'orogúerekó, setâ-me, nde pyri, Torosaâsu iandé ruba, tandé monhangarel edro (Fig., Arte, 74); Sygépe o eterama tuptí etiã (adv.) - de costume, de hábito, g 
; = ari... - Em seu ventre Deus recebeu seu pró- (VLB, I, 84) 
tekópuku. - Que tenhamos, em sua morada, - Que amemos nosso pai, nosso verdadeir 4 reli o SD Mid ane asé 
junto de ti, a vida eterna. (Anch., Teatro, 122); criador. (Anch., Teatro, 120); 2) muito bor A ETPo. À Ei ] komo ã da nas E dote etobapé (t) (s.) - bochechas (naturais, não as 
Sekobiarômbyrape temirekoeté koipó meneté excelente, ótimo; fino; enorme, fora do comu q pemi E À E qe pe oito ia que se incham com ar ou comida), faces (Cas- 
pe retmendiúara? - Devem ser substituídos a a valer: Mba'e-eté ka'ugúasu... — Coisa mui , E po din E 0 cópeio erra tilho, Nomes, 39): A'e ipó asetobapépyténe... 
esposa ou o marido verdadeiros que estão em boa é uma grande bebedeira. (Anch., Teatro, é So sore vç õ 1 p dá. - A ele eu beijarei suas faces... (Ar., Cat., 54); 
vossas residências? (Ar., Cat., 96); 3) viveiro, ka'aeté - mata ótima, de boa madeira (Anch » ap santidade, as ps a og Engine e [adj.: etobapé (r, s)]; (xe) ter bochechas: Xe 
lugar onde se criam ou onde habitam animais Cartas, 460); ybyrá-eté - madeira fina, ótim ; a pd] E AE teu corpo retobapegúasu. — Eu sou muito bochechudo, 
VLB, 1, 142 Anch., Cart 0); rmal: ieté RR poupe — hechas grandes. (VLB, I, 56 
E sig nã é na a om ferro pontiagudo. (Anch., Teatro, 120); eu tenho boche 5 ( ) 
NOTA - Daí, JAGUARETAMA (nome de mu- ] g 1 ao cas oa o ) substância, matéria: Oiaby-eté seté tiruã etobapy (t) (s.) cs topete, cabelo ou pelo levan- 
nicípio do CE), BURITAMA (município de (VLB, I, 142); karaibeté — cristão normal (isto: : 
SP RUE Ena do CE é o que não é missionário; leigo) (VLB, II, 20);4 likuabe'ymba'e. - Transgride-os muito 0 que tado na parte anterior da cabeça (de cavalo, 
E Top. e Antrop. no PN di mais, maior, melhor: Turusueté - Ele é mall BD conhece sequer sua substância. (Betten- de pessoa etc.): xe retobapy-'aba - cabelo de 


dorff, Compêndio, 103) e seteba'e — o que meu topete; Tetobapy-apúá - ponta de topete, 
em corpo, o que é corpóreo (VLB, 1, 82) pontinha aguda de cabelo que alguns têm na 
testa (VLB, II, 131) 


I porangeté - Ele é mais bonito. (VLB, II, 35 
Ixé xe katueté. - Eu sou melhor. (VLB, II, 35 
(adv.) — muito, bastante; verdadeirament 
de fato: Sekó-te i poxyeté... —- Mas sua vida 
muito má. (Anch., Teatro, 28); Aúté; xe roryb 
té. - Basta; eu estou muito contente. (Anch 
Teatro, 128); “Arangaturameté... - Dia mui 
bom. (Anch., Poemas, 94); Adão, oré rubyp) 
oré mokanhemeté... — Adão, nosso primein 


etâme'engaba (t) (s.) - lugar em que se dá 
morada, terra prometida, terra dada: Ta 
peikó irá mba'ekatu-eté rerekoaramo... tandé 
retâme'engápe. - Que sejais futuramente os 
que terão a verdadeira felicidade na nossa terra 
prometida. (Ar., Cat., 166); ... So'o, pirá, gúyrá 
retâme'engaba é ikó “ara... — Este mundo é a 
terra prometida dos animais quadrúpedes, dos 
peixes e dos pássaros... (Ar., Cat., 166v) 


-eté - v. eté 

etun (s) (v. tr.) - cheirar, sentir o cheiro de: 
mba'e retuna... — cheirando as coisas (Ar., 
Cat., 92); Asetun. — Cheirei-o. (VLB, 1, 73) 


e'yma (t) (etim. — falta de corpo) (s.) — in- 
orporeidade; [adj.: etee'ym (r, s)] — incor- 
póreo, sem corpo: — Oiekuabi (asé 'anga)? — 
Nd'oiekuabi. —- Marânamope? — O etee'ymamo (e)tymã (r, s) [variante de etymã? (t)] (s.) - 
nhê. - É visível (a alma da gente)? - Não é vi. perna (Castilho, Nomes, 40) e (e)tymã-o'o 
sível. - Por quê? — Por ser incorpórea. (Anch,, (r, s) - barriga da perna (Castilho, Nomes, 40) 


pai, fez-nos perder verdadeiramente. (Anch dies , di sas 
etapokanga (t) (s.) — pouquidão (em relação Poemas, 130); Té oureté kybô Reriâasu mã!: oro no nd etymã! (t) (s.) - perna (Castilho, pi 39): 
a outra coisa); [adj.: etapokang (r, s)] — rela- Ah, veio de fato para cá o Ostra Grande! (Léry mM de dep a : Osó bé amô maranaritekoara a'e mokôt mon- 
tivamente poucos, poucos em relação a algo Histoire, 341) e eté-eté (r, s) (adj.) - imensc , m» E ido ii pri e dabora retymã mopena... — Foram de novo 
que se toma por referência (e não absoluta- grandioso: Tupã myatâ-eté-eté... — a imensa for Ra id alguns soldados para quebrar as pernas da- 
mente), raro: ... Gúyrá setapokang... — Os pás- ça de Deus (Bettendorff, Compêndio, 62); (ady: feté (adv.) - demais, muitíssimo: Afaby-eteté queles dois ladrões. (Ar., Cat, 64) e ety- 
saros eram relativamente poucos. (Ar., Cat., - demais, muitíssimo: O'u-eté-eté ahê mbat xe monhangara... nhe'enga mã...! — Ah, trans- mâmbúera (t) - perna que já foi decepada; 
41v); Oré retapokang. - Nós somos poucos - Ele comeu demais aquela coisa. (VLB, 1 gredi muitíssimo as palavras de meu criador! quarto traseiro que se parte de um animal 
(em relação ao número de pessoas que seriam 118); etekatu — muitíssimo, demais: Xe moaiu (Ar., Cat., 85v) (VLB, II, 91): T'a'u kori i iybapãera, ... Kaburé, 
necessárias). (VLB, II, 83) e setapokãba'e - -marangatu, xe moyrô-etekatúabo, aipó tekó NOTA - Daí, no P.B. TETETÉ, 1) reincidente; setymâmbúera. - Hei de comer hoje seus bra- 
o que é raro, poucas vezes visto ou que se não -pysasu. - Importuna-me bem, irritando-m 2) (adv.) a miúdo, amiúde, frequentemente (in ços, Caburé, suas pernas. (Anch., Teatro, 64); 
acha a cada passo (VLB, II, 96) muitíssimo, aquela lei nova. (Anch., Teatro, 4) Dicion. Caldas Aulete). etymã-iura (t) — colo da perna (Castilho, No- 


122 Dicionário de Tupi Antigo 


Eduardo Navarro 123 





etymã” 
mes, 39); etymã-kanga (t) - canela da perna 
(Castilho, Nomes, 39); etymã-o'o (t) — barriga 
da perna (Castilho, Nomes, 39); etymã-ygé (t) 
— barriga da perna (Castilho, Nomes, 39) 


etyma? (t) (s.) - pé (de móvel) (VLB, II, 68) 


etymãkangupiara (t) (etim. - armadilha da 
canela da perna) (s.) — vareta, ligada a uma ar- 
madilha, que era posta no caminho da caça e 
que esta, ao passar, levava com as pernas, acio- 
nando a armadilha, que a prendia. (VLB, II, 78) 


eú (s.) - arroto: eú-rema - arroto fétido (VLB, 1, 
44); xe eúme -— se eu arrotar (lit., no caso de 
meu arroto) (Anch., Arte, 26); (adj.) — arrota- 
dor; (xe) ter arroto, arrotar (VLB, I, 44) 


eúi (dem. adj.) - esse, essa, isso (VLB, II, 15) 
eúiba'e (dem. pron.) - isso (VLB, II, 15) 
eúime (adv.) - aí (onde tu estás) (VLB, I, 27) 


e'uma'é (interj. de m.) - Ui! Coitado! (Expressa 
dor, dó, espanto, condolências.) (VLB, II, 53; 
139) 


Exu”y (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vascon- 
celos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


eyi (s) (v. tr.) - mudar (qualquer coisa do lugar 
onde estava); renovar a posição (de móveis, 
casa, aldeia etc.): Aseyí. - Mudei-a. (VLB, II, 44) 


e'yi (s) (v. tr.) - coçar: Ase'yi. - Cocei-o. (VLB, I, 76) 
y 


e'yia (t) (s.) - multidão, bando, ajuntamento, 
grande número (Fig., Arte, 5; VLB, I, 135); 
cardume (VLB, I, 67): T'asóne parati'ype, tu- 
pinakyia re'yipe... — Hei de ir para o rio dos 
paratis, ao bando dos tupiniquins. (Anch,, 
Teatro, 182); Mamôpe erimba'e te'yt-katupabê 
fandé fara rerasóú...? - Para onde a multidão 
numerosíssima levou Nosso Senhor? (Ar,, 
Cat., 58); itá re'yia — ajuntamento de pedras 
(VLB, I, 29); [adj.: e'yí (r, s)] —- numerosos, 
muitos: Se'yi nde rekasara... — São numerosos 
os que te procuram. (Valente, Cantigas, IV, in 
Ar., Cat., 1618);... Se'yi i kuabypyre'yma Tupã 
i monhangara remingâaba nhô. — São muitos 
os não conhecidos que Deus somente, o cria- 
dor deles, conhece. (Ar., Cat., 37); Oré re'yí. 
— Nós somos numerosos. (VLB, 1, 51) 
NOTA - Daí, no P.B., TIJUPABA (te'yi + upaba, 
“pousada da multidão”), 1) cabana improvisada 
de índios, aberta dos lados, para abrigo de mui- 
tos deles durante suas travessias pela floresta; 


124 Dicionário de Tupi Antigo 















































































2) palhoça que os trabalhadores constroem mí 
meio da mata, nos seringais, roças etc. 


e'yipe (adv.) - manifestamente (VLB, 
31): Missa mondykápe épe ereiké íepi, 1 
tesúere'yipe...? - É no final da missa q 
entras sempre, manifestamente conscien 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 105) 


e'ym! (s) (v. tr.) - dar a beber a, servir bebid 
servir cauim a: Ose'ymype gãá? - Deramdl 
de beber? (Anch., Diál. da Fé, 191); Apore 
- Dou de beber às pessoas. (VLB, 1, 122) 
e'ymbara (t) - o que dá a beber (cauim) 
Onhejnhang umã sesé kunumietá kagãara, 
kunhâmuku i more'ymbara. - Já se juntar 
por causa disso muitos moços bebedores 
cauim e as moças que dão de beber às p 
soas. (Anch., Teatro, 24) 


yr os malditos. (Anch., Teatro, 130) 


-e'ym? (suf. que expressa negação ou ? 
vação) — não, sem: sye'yma - o sem mãe 
órfão de mãe (VLB, II, 59); membyre'yma 
sem-filhos, a fêmea estéril (VLB, II, 31); 
Anhanga o faramo sekó potare'yma. - N 
querendo que o diabo esteja como seu senh 
(Ar., Cat., 26); ... Abá “angâera amô soe 8158) 
Ybakype erimba'e? - Não ia para o céu out 
ra a alma de ninguém? (Anch., Doutr. Cris 
I, 163); Atukae'ym. - Não mato. (Anch,, Ar 
20); 1 tukapyrâere'yma - O que não foi mí 
to (Anch., Arte, 19v); Miiukae'yma - O q 
não é morto (Anch., Arte, 19v); Pysaré kd 
kere'ymi... — Eis que a noite toda ele não di 
miu. (Anch., Teatro, 32); N'oipotar-ipe Tu; 
xe re'de'yma xe retime úixóbo...? — Não qu 
Deus que eu não morra para ir para minl 
terra? (D'Abbeville, Histoire, 351v) e e'ym 
nhô - não falta mais que; resta somente isi 
falta apenas isto: Serasoe'yma nhô. - Res 
apenas levá-lo. Onhe'eng-atã-atá ahê o sy sup 
i nupãe'yma nhô. - Ele fala asperamente 
sua mãe; falta apenas bater nela. (VLB, II, 10 


ig., Arte, 148) 


NOTA —- Daí se origina, no P.B., BORBOREMA 
(vby + mbora + eym + -a, “terra sem habitan- 
tes”), lugar despovoado, estéril (in Dicio 
Caldas Aulete), donde o nome da SERRA DA 
BORBOREMA, no nordeste do Brasil (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


e'ymebé (posp.) - antes que, antes de (emr 
lação a algo que poderá ou não realizar-st 
Mosapy ipó xe boiáramo nde rekó ereikuak 
mokôi gúyrá sapukai'e'ymebéne... — Na verd 
de, três vezes negarás ser meu discípulo a! 


de o galo cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57- 
); Emonânamo enhenonhen esapy'a, te'ô 
Tesapy'a e'ymebé. — Portanto, corrige-te 
), antes que a morte te surpreenda. (Ar., 
- 106v); fasepenhan, iaipysyk, i apysyk' 
nebé... — Atacamo-los, prendemo-los, an- 
que se consolem. (Anch., Teatro, 66); Xe só 
mebé teresó. — Hás de ir antes que eu vá. 
7. Arte, 125); 1 kuab'e'ymebé, iasó muru 
isóbo. - Antes que ela saiba, vamos para 


jeté (conj.) - 1) como se não: ... Oiosuí i 
íe'ymeté? - Como se não estivessem longe 
s dos outros? (Bettendorff, Compêndio, 56); 
e: Marâpe sepiaki, setee'ymba'eramo sekó 
meté? - Como o viu se ele não tem corpo? 
£., Cat., 31); 3) sendo assim como é (Fig,, 
te, 148): Aipó e'ymetépe peê bé ybya pe ty- 
oúama na peikuabi? - Sendo isso assim 
n 0 é, vós também não reconheceis que vos 
terrarão? (Ar., Cat., 155v); Aípó e'ymeté, 
arapukuí, pysaré nde mainani nde “anga 
é... -ne. — Sendo isso assim, o dia todo e a 
te toda tu cuidarás de tua alma. (Ar., Cat., 


netemaé (conj.) - sendo assim como é 


eynhang 


e'ymetemonaé (conj.) - a não ser que não: 
Tupã serekó e'ymetemonaémo. — A não ser 
que Deus não a fizesse estar consigo. (Ar., 
Cat., 32) 


e'ymiiaramê (ou e'ymiiarameté) (conj.) - 
como se não (VLB, 1, 78) 


e'ymifasâaramonaé (conj.) - como se não 
(VLB, 1, 78) 


-e'ymumê (suf.) - não deixar de (com o imper. 
ou o permiss.): Eípotare'ymume. — Não deixes 
de o querer. (Anch., Arte, 34v) 


eynhang! (s) (v. tr.) - juntar, recolher, reunir: 
Ogúerasó amô okusupe seroikyabo, a'epe ma- 
ranaritekoaratã reynhanga sesé. — Levaram- 
-no para um certo palácio, fazendo-o entrar, 
reunindo soldados fortes ali por sua causa... 
(Ar., Cat., 60); ... T'asó aípó nhe'enga mopó, 
xe boiá rejnhangetábo. - Hei de ir cumprir 
essas palavras, juntando muitos dos meus 
servos. (Anch., Teatro, 60); ... 1 kangúera rey- 
nhanga ybytygâaia Íosaphat tápe... - Reu- 
nindo seus ossos no chamado Vale de Josafat. 


(Ar., Cat., 160v) 





eynhang (s) (v. tr.) - encolher, encurtar (p.ex., 
o pano, ao costurá-lo) (VLB, 1, 114) 


Eduardo Navarro 125 






































































|-! (ou úi-) (representação da semivogal w, que 
e insere entre os prefixos número-pessoais 
- e oro- e alguns verbos iniciados por vogal): 
Porogúerekó (leia-se torowerekó), setâme, 
de pyri, tekó-puku. — Que tenhamos, em sua 
erra, junto de ti, a vida eterna. (Anch., Tea- 
ro, 122); Pitangi abé iandé rubypy angaípa- 
a nhô ogúerekó. - As criancinhas também 
êm somente o pecado de nosso pai primeiro. 
Anch., Doutr. Cristã, 201) 


2 (poss. reflexivo — o mesmo que o! (v.) an- 
es de temas iniciados em vogal) — seu, seu 
próprio (s, a, as): ... gâeté-marane'yma... — seu 
próprio corpo incorrupto (Ar., Cat., 161v); 
Tupã é abaré oimoia'ok gâekobiaramo. — O 
próprio Deus distinguiu o padre como seu 
substituto. (Anch., Doutr. Cristã, Il, 77) 


jà (part. que expressa indeterminação do su- 
eito. Equivale ao se do português em come-se 
bem aqui ou à 3º p. do pl. em falaram bem 
lele.): Oiaobok serã gãá...? — Por acaso arran- 
param sua roupa? (Ar., Cat., 85, 1686); Ma- 
rútabépe gãá fandé fara re'ômbúera rerekóà? 
- De que maneira trataram o cadáver de Nos- 
so Senhor? (Bettendorff, Compêndio, 50); Ma- 
ôpe gãá fandé fara rerosyki ko'yté? - Aonde 
chegaram com Nosso Senhor, finalmente? 
aT., Cat., 89) 


ja'a! (s.) - altibaixo (VLB, I, 33) e gãa'a- 
giia'a — altibaixos (VLB, 1, 33) 


ja'a? (s.) - inchação produzida por golpe; 
pancada sem pus (VLB, II, 80); (adj.) — incha- 
do; (xe) ter inchaços ou calombos: Xe gãa'a- 
oúia'a. - Eu estou inchado, eu tenho calom- 
bos. (VLB, II, 11) 


jabaiaku (s.) - peixe-coelho, espécie da famí- 
lia dos quimerídeos (VLB, IL, 70) 


labipoka'yba (s.) - árvore da família das 
leguminosas-cesalpinoídeas (Piso, De Med. 
Bras., IV, 188) 


jabiraba (s.) - 1) GUABIRABA, GUABIRO- 
BA, GUABIROVA, GUAVIROVA, GABIRO- 
BA, GABIROVA, GAVIROVA, nome aplicado 
várias mirtáceas do gênero Campomanesia, 
ores copadas e muito altas, com folhas 
pequenas e flores avermelhadas; 2) o fruto 
dessas plantas, do modo de azeitonas e doces 
(D'Abbeville, Histoire, 220; Brandão, Diálo- 
gos, 217) 


glialamiri 
súabiru (s.) - 1) GUABIRU, GABIRU, espécie de 
mamífero roedor; 2) rato doméstico (VLB, II, 97) 
e giabiru-mo'asaba (ou gúabiru rupíara) — 
armadilha para pegar guabirus (VLB, II, 97) 


NOTA - Daí, GUAVIRUTUVA (nome de bair- 
ro de Nazaré Paulista, SP) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


gítabo - forma do gerúndio do verbo 'u (v.) 


gúaburu (etim. - recipiente de ingestão) (s.) - 
recipiente de comer ou beber algo: ... 1 gúa- 
buru koipó inatagúasu apepâera amô pupé 
i nhang'iré... — Após vertê-la dentro do reci- 
piente em que a bebe ou de alguma casca de 
coco... (Ar., Cat., 353) 


gúaí (s.) - nome de um pássaro (Lisboa, Hist. 
Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 187v-188) 


gúaiá! (s. voc. de m.) - mano! meu irmão! (Anch., 
Arte, 14v) (v. tb. af, ta'a, tapi'a e tang) (VLB, 
1,31) 


glaiá? (s.) - GUAIÁ, GOIÁ, GUAJÁ, crustáceo 
da família dos calapídeos, caranguejo de água 
salgada que vive debaixo das pedras (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 182; VLB, 1, 67; Theat. 
Rer. Nat. Bras., I, 80-81) 





GUAJÁ (fonte: Marcgrave) 


glaiá-apara (etim. - guajá torto) (s.) - GUAIÁ- 
-APARÁ, GOIÁ, GUAIÁ, UACAPARÁ, espé- 
cie de crustáceo da família dos calapídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 182) 


glafakã (s.) - pau-santo, árvore da família das 
zigofiláceas (Guaiacum officinale L.) 


glaiakatu (etim. - guajá bom) (s. etnôn.) - 
nome de antiga nação indígena (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 125) 

slaiamiri (etim. - guajá pequeno) (s.) - GUAJÁ- 
-MIRIM, pequeno caranguejo pertencente, 
provavelmente, à família dos xantídeos (Mar- 
cgrave, Hist. Nat. Bras., 183) 


Eduardo Navarro 129 















slalami 
sliafamú - o mesmo que gâanhamã (v.) 


glúaianã (s. etnôn.) - GUAIANÁ, 1) nome de 
nação indígena; 2) indivíduo da tribo dos 
guaianás ou guaianazes: - Marâpe pe ro- 
baiara rera? - Marakaiá, gâattaká, gâaitanã, 
karaiá, karitó. - Quais os nomes dos vossos 
inimigos? - Maracajás, goitacazes, guaia- 
nás, carajás, carijós. (Léry, Histoire, 354); 
Sekoaúiépe gâaitaká koipó gâaianã ra'yra? - 
Está pronto o guaitacá ou o filho do guaianá? 
(Anch., Teatro, 62) 


glalanãgasu (etim. - grandes guaianás) (s.) 
—- nome de povo indígena tapuia (Laet, Novus 
Orbis, Livro XV, cap. IV, 813) 


glaianá-timbó (etim. - timbó dos guaianás) 
(s.) - GORANÁ-TIMBÓ, GUAJANÁ-TIMBÓ, 
GUATIMBÓ ou TIMBÓ-DE-RAIZ, planta 
leguminosa-papilionada [Dahlstedtia pinna- 
tum (Benth.) Malme], de cuja raiz é extraído 
entorpecente usado para matar peixes e para 
o tratamento das afecções parasitárias da pele 
e, ainda, como analgésico geral e hipnótico 
(Piso, De Med. Bras., IV, 201) 


slaiá-pinima (etim. - guajá pintado) (s.) - 
var. de crustáceo (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 82) 
gilaiará (s.) - GUAJARÁ, UAJARÁ, planta da 


família das sapotáceas (Silveira, Rel. do Ma- 
ranhão, fl. 11v) 


NOTA - Daí, o nome da BAÍA DE GUAJARÁ, 
no PA (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


slaiaranha (s.) - crustáceo da família dos ina- 
quídeos (Brandão, Diálogos, 245) 


glaiarara (s.) - var. de caranguejo (Sousa, 
Trat. Descr., 295) 


súalaru - o mesmo que gúaieru (v.) 


sliaiasy (s.) - planta da família das sapotáceas 
do gênero Pouteria (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 101) 


glialausá (s.) — var. de caranguejo; o mesmo 
que agãarausá (v.) (Sousa, Trat. Descr., 290) 


gúaiay (s.) - penagens, cocares, enfeites de pe- 
nas usados na cabeça: Aigâaia-motar. — Gru- 
dei penagens nele. (VLB, I, 112) 


siaibi (s.) - velha, mulher idosa; anciã: ... 
Gúaibi moesãta mbá. - Alegrando todas as 
velhas. (Anch., Poemas, 110); Gâaibi aru amô 


130 Dicionário de Tupi Antigo 














































Magãeá suí... — Trouxe as velhas de além 
Magueá... (Anch., Teatro, 12); Onhejnha 
umã sesé... gúaibi tuíba'e abé... — Já se ji 
taram por causa disso as velhas e os velh 
(Anch., Teatro, 24); (adj.) — Kó aikó sygepik 
Uarasó i nhy'âbebuta abé xe raixó-gúaibi su 
—- Aqui estou para levar seu ventre e ta 
bém seus pulmões para minha sogra vel 
(Anch., Teatro, 66) 





GUAJURU (fonte: Marcgrave) 


quíka (s.) - CUÍCA, QUAIQUICA, nome 
mum a várias espécies de mamíferos mar- 
piais da família dos didelfídeos: Andyrá 
ipe é panama koipó gâaikuika? - Será 
e é um morcego, uma borboleta ou uma 
ica? (Anch., Teatro, 42) 


numby' (s.) - GUANUMBI, GUANAMBI, 
JPINUMBI, GAUNUMBI, beija-flor, nome 
mum a várias aves da família dos troqui- 
eos, de bela plumagem e de voo extre- 
amente rápido. Sua alimentação consiste 
| néctar de flores e em pequenos insetos. 
larcgrave, Hist. Nat. Bras., 196) 


NOTA - Daí, no P.B., UAIMIURU (gúaibi : 
turu, “boca de velha”), árvore hipocrateácea. 


glaíbiãia (etim. - dente de velha) (s.) = noi 
de um peixe (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 


slaibiambuku (s.) - var. de dança; modo 
saltar (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, 814 
107) 


glaibigãaibiambuku (s.) - nome de um jo 
de crianças (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2 


glaibikôapiranga (etim. - vagina vermel 
de velha) (s.) - nome de um peixe (Libri Prin 
vol. II, 73) 


slaibikiara (etim. - buraco, vagina de velh 
(s.) - ABIQUARA, BIQUARA, nome comu 
a certos peixes da família dos pomadasíde 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 163) 





glaibikâarusu (etim. - buracão, grande va 
na de velha) (s.) - nome de um peixe (Bra 
dão, Diálogos, 237) 


GUANAMBI (beija-flor) (fonte: Marcgrave) 


i umby? (s.) - var. de murukuiá (v.) 
gúaibikâati (s.) - nome de um peixe de dg 
doce que vive sob as pedras (Sousa, Trat. Dest 
286) 


inumby-akaíu (etim. - caju de beija-flor) 
) - nome de uma árvore (D'Abbeville, Flis- 
ire, 223) 

inumby-akaiu'yba - o mesmo que 
jainumby-akaíu (v.) (Theat. Rer. Nat. Bras., 
213) 

inumby-aratiká (s.) - var. de gáainumby 
[.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 196) 


glaibi-paié (etim. - velha pajé) (s.) - var. 
dança; modo de saltar (Vasconcelos, Crôni 
(Not.) 1, 8143, 107) Nieuhof, Ged. Reize, 21 
218) 


glaibipokakabyba (s.) - nome de uma árve 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 111) numbygâasu (etim. — guainumbi grande) 
.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 


129) 


liraká (s.) - JAGUACACACA, cachorro- 
água, lontra brasileira, mamífero muste- 
deo semiaquático, de pelos longos, pardos- 
cinzentados. Alimenta-se de peixes. (VLB, 
24) 


slaibokara (s.) - nome de um peixe mari 
(Sousa, Trat. Descr., 288) 


súaferu (s.) - GUAJURU, GUAJIRU, GAJUR 
GAJERU, GAJIRU, árvore crisobalanácé 
o mesmo que abaieru (v.) (Marcgrave, Hi 
Nat. Bras., 77; Brandão, Diálogos, 218) 


Giúaiupiá 

sliaitaká (s. etnôn.) - GUAITACÁ, GOITACÁ, 
GOITACAZ, 1) nome de nação indígena; 2) 
indivíduo da tribo dos GOITACAZES: - Ma- 
râpe pe robatara rera? - Marakaiá, gâaitaká, 
gúaianã, karaiá, karitó. - Quais os nomes 
dos vossos inimigos? - Maracajás, goitaca- 
zes, guaianás, carajás, carijós. (Léry, Histoire, 
354); Sekoaútépe gâaitaká? - Está pronto o 
guaitacá? (Anch., Teatro, 62) 


gúaitó (s. voc. de h.) - minha sobrinha! (Anch,, 
Arte, 14v) 


gúaiu! (v. intr.) - embarbascar-se (p.ex., peixe), 

ficar entorpecido com o barbasco que se lança 

na água (VLB, 1, 110) 
NOTA -— Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu, 
UAIUA, usado na locução ESTAR DE UAIUA, 
vir (o peixe), de beiço inchado, respirar à tona 
da água, talvez por se achar corrompida a 
água dos rios e, não raro, morrendo (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


saiu? (s.) - nome genérico para danças (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 278) 


NOTA - Daí, no P.B., GUATÚ, agitação, baru- 
lho: “Quase chorava de alegria ao recordar o . 
GUAIÚ das piracemas, em dezembro.” (Valdo- 
miro Silveira, in Nas Serras e nas Furnas, apud 
Novo Dicion. Aurélio). 


gúaiu? (s.) - var. de formiga (v. gãaiugãaiu) 
(VLB, 1, 142) 


gúalugiaiu (s.) - GUAJU-GUAJU, formiga-de- 
-correição, nome comum a certas espécies de 
formigas da família dos dorilídeos, de vida 
nômade. É também chamada guerreira ou 
saca-saia. “São pequenas e ruivas e mordem 
muito. Estas, de tempos em tempos, se saem 
da cova, maiormente depois que chove mui- 
to... e dão numa casa... e matam as baratas, 
as aranhas, os ratos e todos os bichos que an- 
dam... e matam também as cobras que acham 
descuidadas...” (Sousa, Trat. Descr., 270) 


gúaiumê (s.) - var. de crustáceo (Theat. Rer. 
Nat. Bras., I, 83-84) 


Gúaiupiá (ou Úatupiá) (s.) - GUAJUPIÁ, 1) 
nome de uma entidade sobrenatural; espírito 
dos pajés bons: Ererobiarype... Gâatupiá mo- 
raseia...? — Acreditas na dança do Guajupiá? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 83); 2) lugar para 
onde, na religião dos tupis, iriam as almas 
após a morte corporal, o qual se localiza além 


Eduardo Navarro 131 












Gúaixará 
das montanhas e onde se encontrariam os 


antepassados dos índios (D'Abbeville, Histoi- 
re, 323) 


Gliaixará (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 26) 


gilaká (s.) —- ave da família dos larídeos (Car- 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 61) 


slakagãasu (etim. - guacá grande) (s.) - ave 
da família dos larídeos, espécie de gaivota 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 205) 


gúakará (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 121) 


glakarafara (etim. - os que dominam os gua- 
carás) (s. etnôn.) - nome de antiga nação in- 
dígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
126) 


gúakarara'yba (s.) - nome de uma árvore 
(VLB, II, 24) 


glakary (s.) - GUACARI, ACARI, UACARI, 
peixe da família dos loricariídeos (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 166) 


NOTA - Daí, ACARIQUARA, localidade do 
Ceará (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 







SS 


j EEE RREO 
Ee 






- “088, gear 
fire Res 


GUACARI (fonte: Marcgrave) 


glakukuá - o mesmo que gãakukuiá (v.) 
(Griebe, Brasil Holandês, vol. II, 74) 


giakukuiá (s.) - GUACUCUIA, nome de um 
peixe (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 143) 


gitaky - o mesmo que mokó (v.) (Brandão, Diá- 
logos, 255) 


fam - alomorfe de ram - v. (Anch., Arte, 19v 
5 


gúamá (s.) - GUAMÁ, nome de um peixe de 
mar (VLB, II, 70) 


gúamaiakuapé (etim. - guamaiacu de casca) 
(s.) -— GUAMAIACU, BAIACU-DE-CHIFRE, 


peixe de constituição robusta que se abriga 


sob uma carapaça espinhosa sólida, de onde 
emergem pontas córneas, grossas e resisten- 
tes (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 142; Piso, De 
Med. Bras., HI, 173) 


132 Dicionário de Tupi Antigo 

























































s(iamafaku'atinga (etim. - guamaiacu d 
beça branca) (s.) — espécie de peixe da É 
lia dos tetrodontídeos (Marcgrave, Hist 
Bras., 168) 


sliamaiakugiará (s.) - nome de um p 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 158; VLB, II, 





gúamaiakukuruba (etim. - guamaiacu 
caroçado) (s.) — nome de um peixe (Car 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 57) 


GUAIAMUM (fonte: Marcgrave) 


ra'yba (s.) - GUAPARAÍBA, APAREÍ- 
gúambaiaku - o mesmo que baíaku (v.) (1 MAPAREÍBA (Rhizophora mangle L.), 

De Med. Bras., 173) | ta rizoforácea, também denominada 
gue-vermelho, mangue-preto, mangue-de- 
dão, mangue-verdadeiro ou simplesmen- 
nangue. (Piso, De Med. Bras., IV, 200) e 
para'y-tyba (ou gúapare'y-tyba) — ajun- 
ento de mangues, manguezal (VLB, II, 30) 


gúambaiakuaté (s.) - nome de um peixe (7] 
Rer. Nat. Bras., I, 53) 


slambaiakuati (s.) (etim. - baiacu ponhh 
- 0 mesmo que gãamaiakugãará (v.) (1 
Rer. Nat. Bras., 1, 52) are”yba - o mesmo que gâapara'yba (v.) 


gsúambiapirâera (s.) - nome de uma ave f B, 11, 30) 


nídea (Brandão, Diálogos, 233) ere'yba - o mesmo que gâapara'yba (v.) 


gúanabanu (s.) - GUANABANO, árvore di regrave, Hist. Nat. Bras., 118) 


mília das anonáceas (Annona muricata | 
graviola (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 94) 


eriiá (ou gâaperugãá) (s.) - nome co- 
m a peixes de diferentes famílias (Marc- 


árvore da família das clusiáceas (Symph 
globulifera L.). “Lança um leite grosso e dé 
amarela... o qual pega como visgo e com 
armam as moças aos pássaros.” (Sousa, | 
Descr., 211; Brandão, Diálogos, 171) 





gúandu (s.) - GUANDU, GUANDO, ANDU, 
de feijão, planta leguminosa-papiliono 
(Cajanus cajan (L.) Millsp.), de origem a 
lana (Brandão, Diálogos, 197) 


GUAPERÚÁ (fonte: Marcgrave) 
erugiá - o mesmo que gãaperiá (v.) 


yk (v. intr.) — sentar-se: Nde robaké úigãa- 
(a... — Diante de ti sentando-me. (Anch., Poe- 
s, 96); Nde pópe ogâapyka, osó kunumi... 
Em tuas mãos sentando-se, vai o menino. 
nch., Poemas, 120); Te'yípe nhê i gâapyki... — 
ntou-se em público. (Ar., Cat., 57); Pene?, rô, 
1só ké iagúapyka iakupa. — Eia, pois, vamos 
ar sentados aqui. (Anch., Teatro, 144); Agãa- 
k gúitena. — Estou-me sentando. (VLB, 1, 45) 


gúang (io- ou -nho-) (v. tr.) — tingir com um 
Moraseia é i katu, tegúaka,... ietymã-gâan: 
- À dança é que é boa, enfeitar-se, tingi 
as pernas com urucu. (Anch., Teatro, 6); 4 
-gúang. — Tinjo-lhe os pés (com urucu). ( 
1, 32) 


gúanhamú - o mesmo que gâanhumy (y. 


súanhumYy (s.) - GUAIAMUM, GOIAMI 
GOIAMU, caranguejo terrestre gigant 
da família dos gecarcinídeos (Marcgr 
Hist. Nat. Bras., 185; VLB, I, 67). “São 
grandes que uma perna de um homem 
cabe na boca...” (Cardim, Trat. Terra e 6 
do Brasil, 58) 


ar (suf. nominalizador) - v. -ndúar 


tá! (s.) - GUARÁ, ave ciconiforme da família 
s tresquiornitídeos, que vive em mangues 
áreas pantanosas. “Quando nasce é preto e 
pois se faz pardo; quando já voa faz-se todo 


anco e, depois, faz-se vermelho claro e, en- 


sliaragãá 
fim, torna-se vermelho... e nesta cor permane- 


ce até a morte.” (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 62; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 270) 


NOTA - Daí, GUARAQUEÇABA (nome de 
município do PR), GUARATIBA (nome de 
localidade do RJ) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 





GUARÁ (fonte: Marcgrave) 


slúará? (s.) - GUARÁ, nome comum a peixes 
de diferentes famílias (D'Abbeville, Histoire, 
245; Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, 
fl. 164v) 


gúiara (s.) - o que come, o que ingere (v. “u) 


súaraabuku (etim. - penas compridas de gua- 
rá) (s.) - manto de penas de guará usado pe- 
los índios tupis da costa, e que tinha na parte 
superior um capuz, de sorte que podia cobrir 
toda a cabeça, os ombros e as coxas até as ná- 
degas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) 





GÚARAABUKU (manto de penas de guará) 

(fonte: De Bry) 

gúarabebé (etim. - guará voador) (s.) - espé- 

cie de peixe-voador (Soares, Coisas Not. Bras. 
(ms. C), 2211) 


gúaraembira (s.) - GUARAVIRA, GUAIVI- 
RA, peixe da família dos gimnotídeos (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 165) 


NOTA - Daí, o nome GUARABIRA (município 
da Paraíba) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
glaragiãá (s.) - GUARAGUÁ, peixe-boi (Tri- 
chechus inunguis Desm.), mamífero da ordem 

Eduardo Navarro 133 











sliaragiará 
dos sirênios, de grande porte, da família dos 
triquequídeos. Sua carne era muito apreciada 
e a espécie Trichechus manatus está quase ex- 


tinta da costa brasileira. (Sousa, Trat. Descr., 
279: VLB, 11,70) 


glaragúará - o mesmo que karakará (v.) 
(Brandão, Diálogos, 233) 


sliaragiasu (etim. - guará grande) (s.) - nome 
de um peixe (VLB, II, 149; Libri Princ., vol. 
II, 59) 


slara'i (etim. - guarazinho) (s.) - peixe da fa- 
mília dos serranídeos (Lisboa, Hist. Anim. e 
Arv. do Maranhão, fl. 166) 


sliaraíuba (etim. - guará amarelo) (s.) - GUA- 
RAJUBA, GUARAIUBA, GUARUBA, peixe 
da família dos carangídeos (VLB, II, 149) 


glarakangúyra (etim. - guará de cartilagem) 
(s.) - ARACANGUIRA, peixe da família dos 
carangídeos (VLB, II, 64) 


sliarakapá (s.) - escudo de couro resisten- 
te, feito para se resguardarem os índios das 
flechas inimigas (D'Abbeville, Histoire, 289; 
VLB, II, 68); qualquer adarga (VLB, 1, 21) 


slarakapá-pygúaia (s.) - rodela (VLB, II, 107) 


slarakapema (s.) - nome de peixe acantop- 
terígio que vive em grandes cardumes na re- 
gião pelágica tropical e subtropical (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 160) 


gúaraky'ynha (etim. - pimenta de guará) (s.) 
- GUARAQUIM, planta da família das sola- 
náceas (Solanum americanum L.), também 
conhecida como erva-de-bicho, erva-moura, 
pimenta-de-rato, caraxixu. “É o único remé- 
dio para lombrigas e, de ordinário, quem as 
come, logo as lança.” (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 49) 


s(ijaramiri (etim. - guará pequeno) (s.) - nome 
de peixe carangídeo (VLB, I, 67) 


slaranhana (etim. - guará corredor) (s.) - 
nome de um peixe (VLB, II, 149) 


slaraobanhana (etim. - guará da cara man- 
chada) — (s.) —- ARABAIANA, URUBAIA- 
NA, olho-de-boi, peixe da família dos ca- 
rangídeos (VLB, II, 56): Xe pindá-porangeté 
fopindaitykyne endébo, kunapu rekyíetébo, 
gúaraobanhaneté. - Meu anzol muito di- 
toso há de pescar para ti, puxando bem os 


134 Dicionário de Tupi Antigo 




















































canapus e as arabaianas verdadeiras. (An 
Poemas, 1532) 


dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35) (v. 
púainumby) 


glaraoby (etim. - guará verde) (s.) - nome 
um peixe (VLB, I, 106) 


OTA - GUARACIABA é, também, nome pró- 
rio de mulher. 


gúarapuku (etim. - guará comprido) (s. 
peixe da família dos escombrídeos; cay 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 178; VLB,I, 
149): Akúeime rakó pirá asekyí-marangi 
ku'uka, gâarapuku... — Antigamente p 
cava bem os peixes: garoupas, cavali 
(Anch., Poemas, 152) 


isyma (etim. — guará liso) (s.) - GUARA- 
IMA, GUARAÇUMA, peixe de mar da fa- 
ia dos carangídeos (VLB, II, 149) 


asyoba (s.) - uma das espécies de beija- 
" (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35) 
tb. gãainumby) 


ataúrana (s.) - ave falconídea; o mesmo 
e urutaúrana (v.) (Brandão, Diálogos, 232) 


i-tebiró (etim. - guará-tapa-bunda) (s.) - 
ne de um peixe (Lisboa, Hist. Anim e Arv. 


GUARAPUKU (fonte: Marcg Maranhão, fl. 164v) 


atereba (s.) - peixe da família dos caran- 
eos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 172) 


slarará' (ou âarará) (s.) - espécie de taml 
(D'Abbeville, Histoire, 119); atabaque (W 


I, 46) aúna (etim. - guará escuro) (s.) - ave da 


lia dos ibidídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
Is., 204; Theat. Rer. Nat. Bras., 116) 


glarará? (s.) - peixe da família dos ciprinod 
tídeos (Sousa, Trat. Descr., 296) 


ausá - o mesmo que agúarausá (v.) 
jandão, Diálogos, 245) 


slararagúasu (s.) - tambor (VLB, I, 46) 


slararamiri (etim. - tambor pequeno) (8) 
tamboril (VLB, II, 124) eruá (s.) - peixe da família dos pomacen- 


ú de , Hist. Nat. Bras., 178 
gúararamopusara (s.) - tamborileiro, o 4 7 DS (Marcgrave, Hist. Nat. Bras 
bate tambor (VLB, II, 124) ama (s.) - nome de um pássaro (Lisboa, 


Ú ini st. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 187 
gúararapinima (etim. - guarará manchad RR Ary. do Maranhão ) 


(s.) - nome de um caranguejo (Marcgra 
Hist. Nat. Bras., 187) 


iba (s.) - GUARIBA, nome de muitos sí- 
ps da família dos cebídeos, de cor escura, 
m barba na maxila inferior e com grito ca- 
terístico. São herbívoros e alimentam-se 
folhas e frutas, vivendo em grupos de mais 
12 indivíduos, comandados pelo capelão, 
macho mais velho do bando. (Marcgrave, 
st Nat. Bras., 226; Sousa, Trat. Descr., 253) 


gsúararaúna (etim. - guarará escuro) (s.) =| 
pécie de caranguejo da família dos ocipoi 
deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 184) 


gúararu (s.) - variedade de caranguejo de dg 
doce (VLB, I, 67) 


glararymá (s.) - nome de uma ave aquát 
(Brandão, Diálogos, 234) 


ibu - o mesmo que gúabiru (v.) (Marcgra- 
Hist. Nat. Bras., 229) 


gúararysy (s.) - variedade de rã. “É cousa 8 
pantosa o medo que dela têm os índios na 
rais, porque só de a ouvirem morrem.” (6; 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65) 


ikuia (s.) - nome de ave a que os índios 

ibuíam a origem do fogo. Jamais era morta 

comida. (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 

0-707) 

glarasyá (s) - uma das espécies de beijar 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35)| 
tb. gáainumby) 


rikuru (s.) - espécie de camarão comestí- 
| (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 187; Theat. 
7, Nat. Bras., I, 78) 


gini' (s.) - 1) guerra (VLB, I, 152); 2) guer- 
iro, soldado: Marâpe gúarinietá i pysykara 


glarasyaba (etim. - penas de sol) (s.) - GU 
RACIABA, uma das espécies de beija-fl 


glúarusueremimby 


serekóú a'ereme? - Como os soldados que 
o agarravam trataram-no, então? (Anch,, 
Diál. da Fé, 175) e gãarini-(ramo) só [ou 
gúarini-(namo) só] - ir à guerra, ir como 
guerreiro, guerrear: - Mba'e-mba'e-piã te'ô 
suí nheangúaba? - Gúarininamo só, para- 
nãgâasu rasabano. — Quais são, por acaso, 
as ocasiões de se ter medo da morte? — Ir à 
guerra, atravessar o oceano também. (Ar., 
Cat., 91); Onhemombe'upe abá gâarini-namo 
o só tanondé? - Confessa-se alguém antes 
de ir à guerra? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 212); 
Nd'eresói xópe irã gúarini? - Não irás futu- 
ramente à guerra? (Léry, Histoire, 353); Asó 
gúariniramo. — Vou à guerra, vou como guer- 
reiro. (VLB, 1, 152) 


NOTA - O nome GUARANI (“os guerreiros”), 
de nação indígena da América do Sul, deve 
provir de palavra do Proto-Tupi-Guarani, lín- 
gua pré-histórica da qual se originou o tupi 
antigo. 


gúarin?? (v. intr.) - guerrear, fazer guerra: 
Agúarini (abá) resé. —- Faço guerra com os ho- 
mens. (VLB, I, 152, adapt.) 


gúariniama (s.) - guerra: Gúariniâme 
oporapitiba'e tiruâpe?... - Mesmo o que assas- 
sina na guerra (transgride o mandamento de 
Deus)? (Ar., Cat., 69v) 


slaripãapé (s.) - variedade de molusco (Sou- 
sa, Trat. Descr., 292) 


súarirama (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 111) 


slarugãá (s.) - espelho; o mesmo que arugiá 
(v.) (VLB, 1, 126) 


súarugúaru (s.) - GUARU-GUARU, GAR- 
GAU, nome comum a várias espécies de pei- 
xes das famílias dos ciprinodontídeos e dos 
rivulídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 169; 
Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 
166v) 


gúarumaru (s.) - URUMARU, peixe da família 
dos orectolobídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. 
do Maranhão, fl. 170) 


gúarusueremimby (s.) - cigarra, nome co- 
mum aos insetos homópteros, da família dos 
cicadídeos, cujos machos são providos de ór- 
gãos musicais e que geralmente morrem can- 
tando (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 25356-257; 
Theat. Rer. Nat. Bras., II, 63) 


Eduardo Navarro 135 












slasem! 

glasem! (v. intr. compl. posp.) — encontrar, 
achar (complemento com supé ou pé): Opo- 
randu benhê, n'i angaípaba amô supé ogâase- 
ma ruá-te. — Fez-lhe perguntas de novo, mas 
não achando maldade alguma dele. (Ar., Cat., 
59); A'epe marã abá rekóà a'e o esaraiagãera 
supé ogâasemane? - E como alguém proce- 
derá encontrando o que esqueceu? (Ar., Cat., 
90) e giãasemaba (ou giasembaba) — tem- 
po, lugar, modo etc. de encontrar, de achar; 
encontro: ... Tekokatueté pé pe gâasemagãa- 
ma resé. — ... Para 0 vosso encontro da virtude 
verdadeira. (Ar., Cat., 169v) 


slasem? (v. intr.) — chegar (por terra): Agãa- 
sem. — Cheguei (por terra). (VLB, I, 72) 


glasem (v. intr.) - virem muitos juntos (VLB, 
II, 146) 


-súlasu - v. -fasu 


slasuni (s.) - GUAXINIM, animal carnívoro 
da família dos procionídeos (v. fagãasini) 
(Brandão, Diálogos, 258-259). 


NOTA - Daí, o nome geográfico GUAXINDI- 
BA (ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


sliatá (v. intr.) - 1) andar, caminhar: Agâatá 
ko'arapukuí... — Caminhei o dia todo. (Anch,., 
Poemas, 150); Nhú rupi agâatá. — Ando pelo 
campo. (Fig., Arte, 123); Eregáatápe nhaim- 
biara rupi kunhã resé? — Andaste pelos cami- 
nhos de fontes com mulheres? (Ar., Cat., 234); 
2) passar: Koromô ipó eregâatá xe rekoápe... 
- Logo, decerto, passarás no lugar onde moro. 
(Anch., Poemas, 156); 3) seguir, andar (no 
sentido de deslocar-se em meio de transporte): 
Paranã rupi agâatá. - Segui pelo mar (em 
navio). Y rupi agâatá. — Andei pelo rio (de 
barco). (VLB, II, 48); 4) passear: Abaregâasu 
ogúatá. — O bispo passeia. (Fig., Arte, 6) e 
ogiataba'e - o que anda, o que caminha, o 
caminhante; o que passeia, 0 que passa: ... pé 
rupi ogúataba'e... — os que andam pelo cami- 
nho (Ar., Cat., 63); gãatasaba — tempo, lugar, 
modo etc. de andar, de passar, de passear; ca- 
minhada, passeio etc.: Xe anama gâatasápe, 
nde morerekoá sesé. — Ao passar minha famí- 
lia, tu cuidavas dela. (Anch., Poemas, 154); 
guatá-tenhê — andar à toa, andar de cá para 
lá, vaguear: Agáatá-gâatá-tenhe. - Fico an- 
dando à toa. (VLB, II, 140) 


NOTA - Daí, o nome geográfico GUATAPO- 
RANGA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


136 Dicionário de Tupi Antigo 











































































s utilizadas na fabricação de cordas, 
, Vassouras etc. “Postas sobre chagas 
aduras das pernas que têm fogagem, as 
fogam...” (Sousa, Trat. Descr., 205) 


gúatapy (s.) - GUATAPI, VATAPU, UAT, 
búzio marinho muito grande, concha um 
ve de grande abertura de molusco gastró 
(VLB, 1, 60) e giãatapy-tyba - ajunta 
to de búzios (nome antigo de Cabo Frie 


iterj. de h. Vem posposta ao substantivo 
(VLB, 1, 62) ter) psp ) 


6! oh! (de chamado): Eiori, xe tari gãé...! 
m, ó meu senhorzinho! (Anch., Poemas, 
"... Enhemombegâabo ereiur, xe ra'yri 
= Vieste para te confessar, ó meu filhi- 
(Ar., Cat., 220); Xe ruby gúé! - Ó meu 
(Fig., Arte, 9); 2) Valha-nos Deus! (com 
nto) (VLB, II, 141); 3) Irra! (VLB, II, 7); 4) 
isso! (com admiração) (VLB, II, 142); 5) 
não pode ser! (não crendo no que se diz) 
, 1, 27) 


gúatapygúasu (etim. - guatapi grande) ( 
variedade de concha (Marcgrave, Hist, 
Bras., 278) 


súatar (ou gâatá) (v. intr.) - faltar (com 
comprimento ou no número); não alcai 
não atingir, não chegar: Ogúatá iepé 8 
iybá mokôta itapygãá soarama resé? - Por 
so não chegava seu segundo braço ao lug 
irem os pregos? (Ar., Cat., 89, 1686) 
ou gúé) (v. intr.) —- apagar-se: ... Xe ratá- 
gúé! - Mas meu fogo apagou-se. (Anch., 
ro, 146); ... Nde “anga resapesaba gúeba 
re'yma... — Não querendo que se apague a 
le tua alma. (Ar., Cat., 187) e ogúeba'e 
que se apaga: Anhangamo nhê i mon- 
. tatá... ogúeba'erame'yma monhanga. — 
idou-os como diabos para fazer o fogo que 
se apagará. (Ar., Cat., 38) 


sliatukupá (s.) - GUATUCUPÁ, nome de 
peixe da família dos otolitídeos (Marcg 
Hist. Nat. Bras., 177; VLB, I, 83): Akúeime 
pirá asekyimarangatu: kuuka, gúarap; 
kamuri, gúatukupá. — Antigamente pes 
bem os peixes: garoupas, cavalas, cam 
guatucupás. (Anch., Poemas, 152) 


à (s.) - GUEBO, peixe istioforídeo (Piso, 
Wed. Bras., 154) 


I (s.) - nome de um peixe (Griebe, Brasil 
GUATUCUPÁ (fonte: Mare andês, vol. II, 70) 
súatukupaíuba (etim. - guatucupá ama 
(s.) — GUATUCUPAJUBA, peixe da far 
dos esparídeos (Marcgrave, Hist. Nat É 


147) 


raiari (adv.) - forçadamente, com cons- 
ngimento, com violência, pelos cabelos, 
ssionado: Gúebirãiari nhote aikó. — Estou 
ssionado (isto se diz quando já se está 
súatukupapixyma (etim. - guatucupá da air). (VLB, 1, 61) 


lisa) (s.) - nome de um peixe (VLB, II, 75) usu (etim. - guebo grande) (s.) - GUEBU- 


| peixe da família dos istioforídeos (Marc- 
ve, Hist. Nat. Bras., 171) 


súatukupapuku (etim. - guatucupá comp 

(s.) - nome de peixe (VLB, II, 75) 
en (v. intr.) - vomitar: Agúe'en. — Vomitei. 
B, 11, 147) 


slatukupasaba (s.) - nome que era dad 
peixe roncador do Rio de Janeiro para b 


(VLB, II, 108) ena (s.) - vômito: Mondarô, nhe'engaíva... 


 Tesemô, moraseia, nhemoryba, gúe'ena, 
uaída, marana... — Ladroeiras, palavras 
s sobejavam-te, danças, diversões, vômi- 
| bebedeiras, guerras. (Anch., Teatro, 170) 


slaúpira (s. voc.) - minha irmã! mana! (Ai 
Arte, 14v; VLB, II, 30) 


gliaxé (s.) - GUAXE, ave passeriforme di 
mília dos icterídeos (Brandão, Diálogos, 2 
esama (s.) - linha delgada de pescar (VLB, 


sliaxima (s.) - GUAXIMA, GUAXUMA, 6 3) 


XIÚMA, GUANXUMA, UAICIMA, q 
comum a numerosas espécies de plantg 
diversas famílias afins que fornecem fi 


asamuku (s.) - linha delgada de pescar 
B, 11, 23) 


gúetikorôia 


súeiyb (ou gãeiy) (v. intr.) — descer: Nde “anga 
osapy satá ogâetypa... — Queimou tua alma o 
fogo dele, descendo. (Anch., Poemas, 124); ... 
Ogúeiy iandé rekoápe... - Desceu aonde nós 
estamos. (Anch., Poemas, 160); Ogâáeiyb yby 
apyterype... - Desceu para o centro da terra. 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 141) e gãeiypaba 
(ou gieiybaba) - tempo, lugar, modo etc. de 
descer; descida: Arobiar yby apyterype i gâãety- 
bagúera... — Creio na descida dele para o meio 
da terra. (Ar., Cat., 16) 


súembegiasu (ou imbegãasu) (s.) - IMBÉ, 
planta trepadeira da família das aráceas, de 
grandes folhas, flores muito pequenas reuni- 
das em inflorescência densa e maciça, e caule 
com raízes aéreas que fornecem fibras para 
a fabricação de barbantes e cordas (Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 48) 


gsúemimotarybo - o mesmo que emimotary- 
bo (v.) 


gúeró (s.) - lambisqueiro, guloso (VLB, II, 18) 


súetépe (etim. - em seu corpo) (adv.) - inteiro, 
inteiramente, por inteiro (VLB, II, 13): 1 Tupã 
irúmo bé kó seté rekóâ, pesembâeri pupé bé 
gúetépe-katu re'a... — Eis que com seu corpo 
deve estar sua divindade, nos pedacinhos 
também, inteiramente. (Ar., Cat., 85); ... Itá 
gúetépe. — Inteiramente de pedra. (Léry, His- 
toire, 363) e gúetépe bé (ou gãetépe nhê) 
- por inteiro (VLB, II, 13); todos juntos (VLB, 
IH, 130) 


gsúetependâara (s.) - inteireza, completeza; 
coisa inteira, não partida (VLB, II, 130): 1 pupé 
fesu Cristo rekóà, i Tupã, seté abé gúetepen- 
dúara pupé... — Dentro dele está Jesus Cristo, 
sua divindade e seu corpo em inteireza. (Ar., 
Cat., 85) 


súeti (s.) - GUITI, OITI, nome genérico de ár- 
vores altas que produzem frutos amarelos: 
gúetitoroba, gúetimiri e gúetikorôia (v.). 
(Piso, De Med. Bras., IV, 183; Brandão, Diálo- 
gos, 217). O mesmo que úiti (v.) 


gúetikorôia (etim. - oiti áspero, nodoso) (s.) 
- GUITICOROIÁ, nome comum a algumas 
árvores da família das crisobalanáceas, prin- 
cipalmente dos gêneros Licania e Couepia 
e também a algumas árvores sapotáceas, 
também chamadas OITI-COROIÁ e UITE- 
-CURUBA (Piso, De Med. Bras., IV, 183) 


Eduardo Navarro 137 








súetimiri 
gúetimiri (etim. - gueti pequeno) (s.) - espécie 
de gãeti (v.) (Piso, De Med. Bras., IV, 183) 


gúetitoroba - o mesmo que gúititoroba (v.) 
(Piso, De Med. Bras., IV, 183) 


gãe'y (inter). de h.) - ó! (do que chama, dizendo 
o nome ou um designativo qualquer para a 
pessoa chamada): Pero gúe'y! - Ó Pedro! (VLB, 
II, 60) 


(g)úi (pref. da 1º p. do sing., usado com ver- 
bos intr. no gerúndio): ... Nde pyri gâitekóbo 
nhe. — Estando eu junto de ti. (Anch., Poemas, 
100); Atemingatu kó gâúitupa... — Escondo-me 
bem estando deitado aqui. (Anch., Teatro, 32); 
gúimanômo — morrendo eu (Anch., Arte, 28v) 


gúi - o mesmo que úi (v.) (Fig., Arte, 85) 


súiaimbira (s.) - árvore pequena que produz 
EMBIRA, de que os índios faziam aljavas para 
seus arcos e flechas e também cordas e mor- 
rões de espingarda (Sousa, Trat. Descr., 217) 


gúiiabo - 1º p. do sing. do gerúndio de “i / “é (v.) 


gúiteikébo - 1º p. do sing. do gerúndio de iké 
/ eské (t) (v.) 


gúitekóbo - 1º p. do sing. do gerúndio de ikó 
/ ekó (t) (v.) 


gúitena - 1º p. do sing. do gerúndio de in / 
en(a) (t) (v.) 


súiti (ou gúitimiri) (s.) — fruto da gúiti'yba (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 115) 


súitigâasu (etim. - guiti grande) (s.) - nome 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 93) 


gúitikorôia - o mesmo que gãetikorõia (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 114; Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 92) 


gúititoroba (s.) - GUITITIROBA, GUITIRO- 
BA, planta da família das sapotáceas (Pou- 
teria macrophylla (Lam.) Eyma) (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 113) 


gúiti'yba (etim. - pé de gueti) (s.) - árvore da 
família das crisobalanáceas (Licania tomen- 
tosa (Benth.) Fritsch.) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 115) 


súitu — 12 p. do sing. do gerúndio de fur /ur(a) 
(t, t) (v.) 


gúitupa - 1º p. do sing. do gerúndio de íub / 
ub(a) (t, t) (v.) 


138 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































não cantam, que têm um pio queixoso, 
lonho e triste, que vivem sempre escon- 
| não saindo dos bosques e que deviam 
iver com o Jurupari; “pássaros do diabo” 
mreux, Viagem, 293) 


gúixóbo - 12 p. do sing. do gerúndio des 


gunandima (s.) - nome de uma árvore (M 
grave, Hist. Nat. Bras., 106) 


guti - o mesmo que gúeti (v.) (Sousa, Trat D 


194) (s.) - fundo, parte inferior, parte de bai- 


pó iandé ratá gúyra porama... — Aqueles 
) OS futuros habitantes do fundo de nosso 
(Anch., Teatro, 158); ka'a gâyra — a par- 
3 baixo das árvores, a sombra das árvo- 
D'Abbeville, Histoire, 186v); (adj.: gâyr) 
ixo, inferior, deprimido: akà-gúyra — ca- 
| baixa, desânimo (VLB, 1, 95) e giyra 
= debaixo, na parte de baixo (Fig., Arte, 
: gúyra rupi - por baixo: i gáyra rupi 
baixo dele (Fig., Arte, 132); gâyra suí - 
ebaixo: Eresê-potá tenhê oré pó gúyra suí. 
eres sair em vão de debaixo de nossas 
s. (Anch., Teatro, 172, 2006) 


DTA - Daí, no P.B., GUIRÁ (gúyra + eira, “abe- 
a da parte de baixo”), abelha meliponídea (Me- 
ona subterranea) que faz ninhos no chão. 


guy (ou agúy) (interj. de h. - o mesmo 
gãé - v.) - ó! oh!: T'asóne, gây! - Ó,h 
ir! (Anch., Teatro, 10); Gây! T katu-tekal 
kaúitatá. - Oh! É muito boa a aguard 
(D'Evreux, Viagem, 364); Nde nhyrô i xup 
ruby gây... ! - Perdoa-lhes, ó meu pail 
Cat., 62v); Pero gáy! - Ó Pedro! (VLB, IL 6 


slyapy' (s.) - queda (VLB, II, 93) 


súyapy? (v. intr.) - cair, levar queda (o qu 
andando), cair por acidente: Agúyapy.: 
(VLB, 1, 63) 


gúyapy* (v. intr.) - desarmar-se (a arma 
quando quebra a corda do pinguelo) (VLB,| 


sliyará (s.) - nome comum a diversos pé 


de diversas espécies (Sousa, Trat. Descr., aimuku (etim. - ave da ponta comprida) 


- nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 
2) 


aakangasaba (etim. — ave que cruza a ca- 
a) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. 
S., 1, 139) 


aakangatara (etim. - ave de cocar) (s.) 
JUIRÁ-ACANGATARA, ave cuculiforme 
família dos cuculídeos, comum em todo o 
s. Tem o alto da cabeça avermelhado e a 
a amarelada. Habita as matas e os cerra- 
 (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 216; Theat. 
| Nat. Bras., 1, 179) 


súybyra (s.) - nome de uma árvore cujos bh 
moídos eram usados no tratamento das mí 
duras de cobra (Piso, De Med. Bras., WI, 1 


súygó (s.) - GUIGÓ, GUICÓ, nome cor 
a certos mamíferos primatas da família 
cebídeos. “Andam em bandos pelas ár 
e, como sentem gente, dão uns assobios 
que se avisam uns aos outros... Criam-sé 
tocas de árvores, de cujos frutos e da caí 
mantêm.” (Sousa, Trat. Descr., 253) 


gúymaenhe (adv.) - muito depressa, voa 
zunindo (metaforicamente): gâymaenhe 


xóbo — indo eu voando (VLB,I EA 
nda aenola (etim. - o chama-pássaros) (s.) — 


3 da família dos cerebídeos (Marcgrave, 
t Nat. Bras., 209) 


guympaiagúara (s.) - espécie de serp 
brasileira (Piso, De Med. Bras., II, 171) 


súyrá (ou fyrá) (s.) - ave, em geral; pás 
em geral, UIRÁ: ... Xe pysy-potary bé ser 
gúyragúasu... — Talvez queira agarra 
novamente este pássaro grande... (Ar 
Teatro, 58); ... lusana oi nhote. Gáyrá dé 
i pupé, o'á. — O laço está quedo. O pássg 
que vai dentro dele, caindo. (Ar., Cat, 1 
gúyrá raba - pena de pássaro (Fig., Arte, 
.. Uyrá-tinga our xébe. - Um pássaro br 
veio para junto de mim. (D'Abbeville, H 
re, 353) e gúyrá-miri - passarinho ( 
IH, 67); tiyrá-furupari - pássaros notl 


aglúainumby (s.) - nome de um pássaro 
arcgrave, Hist. Nat. Bras., 193) 


agúasu (etim. - ave grande) (s.) - nome co- 
m a diferentes espécies de aves de rapina 
famílias dos falconídeos e dos accipitrídeos; 
pão (v. tb. úyradasu): gúyragáasu-aba — 
na de gavião (Léry, Histoire, 349; VLB, 1, 48) 


agúasuberaba (etim. - pássaro grande 
lhante) (s.) —- GUIRAGUAÇUBERABA, 
ssaro da família dos traupídeos (Marcgra- 
“Hist. Nat. Bras., 212) 


giyranhe'engetá 


súyragúasuúna (etim. - ave grande e escura) 
(s.) - nome de uma ave (Libri Princ., vol. II, 38) 


súyraghy (s.) - nome de uma ave de cabeça 
branca (VLB, II, 76) 


súyraeté (etim. - passarinho genuíno) (S.) 
—- nome de um pássaro de penas amarelas e 
pretas (Brandão, Diálogos, 228) 


súyra'ingaetá (s.) - nome de um pássaro. 
“Este pássaro tem grande amor aos filhos, 
que por lhos não furtarem, vai lavrar seu ni- 
nho de ordinário a par de alguma toca, aon- 
de as abelhas lavram mel, as quais, por esta 
maneira, lhes ficam servindo de guardas dos 
filhos...” (Brandão, Diálogos, V, 228) 


siúyraiuba! - o mesmo que gãaraiuba (v.) 


súyraiuba? (etim. - pássaro amarelo) (s.) - GUI 
RAJUBA, GUARAJUBA, GUARUBA, MARA- 
JUBA, TANAJUBA, pássaro da família dos psi- 
tacídeos. “... Têm-nos em tanta estima que dão 
resgate e valia de duas pessoas por um deles.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35) 


gúyrakereá (s.) - GUIRAQUEREÁ, ACURAUÁ, 
ACURAUA, CURIANGO, BACURAU, ACURAU, 
nome comum a várias aves da família dos ca- 
primulgídeos, de hábitos noturnos (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 202) 


NOTA - BACURAU, por extensão, também 
designa (pop.) a) indivíduo que só costuma sair 
à noite; b) indivíduo negro; c) ônibus que trafe- 
ga entre uma e seis horas da manhã (in Novo 
Dicion. Aurélio). 


siyrakokó (s.) - nome de uma ave (Brasil Ho- 
landês, vol. HI, 77) 


súyrakôereba (s.) - pássaro da família dos 
cerebídeos, muito colorido (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 212) 


súyramimby (etim. - pássaroflauta) (s.) — ci- 
garra, nome comum aos insetos homópteros 
da família dos cicadídeos, cujos machos são 
providos de órgãos musicais e que, geralmen- 
te, morrem cantando (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 2536-257) 


súyranhe'engatu (etim. - pássaro de bom 
canto) (s.) - pequeno pássaro fringilídeo 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 211) 


súyranhe'engetá (etim. - pássaro de muitos 
cantos) (s.) - GRONHATÁ, GRUNHATÁ, pás- 


Eduardo Navarro 139 








súyraoby 
saro da família dos tiranídeos. “É pássaro ex- 
celente para gaiola por falar de muitas manei- 
ras, arremedando muitos pássaros.” (Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 36) 


gúyraoby (etim. - pássaro azul) (s.) - nome 
comum a pássaros da família dos corvídeos, 
de cor predominantemente azul (VLB, I, 150) 


Giúyraopina (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 82, 114) 


gúyrapakuma (s.) - corda de arco, feita de algo- 
dão torcido (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 


súyraparyba (s.) - pau-d'arco, árvore bigno- 
niácea (Tabebuia barbata (E. Mey.) Sandwith) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 118) 


súyrapeasoka - o mesmo que ybyrapeasoka 
(v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 83) 


súyrapereá (etim. - ave preá) (s.) - GUIRAPE- 
REÁ, ave da família dos traupídeos (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 212) 


súyrapitinga (etim. - ave pintada) (s.) - nome 
de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 139) 


slyrapongoby (etim. - guiraponga verde) 
(s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. 
Bras., 1, 150) 


súyrapoti'apirangafuparaba (etim. - ave 
do peito manchado de vermelho e amarelo) 
(s.) - nome de uma ave (Brasil Holandês, vol. 
HI, 50) 


súyrapunga (ou giyraponga) (etim. - pássa- 
ro que bate, que percute) (s.) - ARAPONGA, 
IRAPONGA, GUIRAPONGA, nome comum a 
pássaros da família dos cotingídeos, também 
conhecidos com o nome de ferreiro e ferrador. 
Seu canto parece os sons metálicos do bater 
de ferro em bigorna (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 201; Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 149-150) 





ARAPONGA (fonte: Marcgrave) 


NOTA — Daí, o nome geográfico ARAPONGAS 
(PR) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


140 Dicionário de Tupi Antigo 


súyratyryka (etim. - pássaro arisco) (s.)= 


gúyraúna (etim. - ave escura) (s.) - GRAI 















































gúyrara'yrusu (etim. - filhote grande d 
(s.) — frango (VLB, 1, 143) 


indi (s.) - GUIRAUNDI, GUARUNDI, 
RANDI, GURUNDI, pássaro da família 
raupídeos, de cor preta, com topete ver- 
jo, e a fêmea amarelada no dorso. Vive 
matas e nas capoeiras. (Marcgrave, Hist. 
Bras., 212) 


gúyraroba (s.) - nome de um pássaro, 
Princ., vol. 1, 46) 


súyrarunhe'engetá-v.giyrarurunhe'e 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 209) =. 
upi'agúara (etim. - comedor de ovos de 


aros) (s.) - papa-ovo, papa-pinto, serpen- 
à família dos colubrídeos (Cardim, Trat. 
qe Gente do Brasil, 31). “... Andam pelas 
res salteando pássaros e a comer-lhes os 
'nos ninhos, de que se mantêm, as quais 
são grandes, mas muito ligeiras.” (Sousa, 
à Descr., 263) 


gúyrarurunhe'engetá (etim. - pássaro! 
do de muitos cantos) (s.) - nome de um p 
ro (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 141) 


gúyrasama (etim. - ave-corda) (s.) - noi 
uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 102) 


gúyrasapukaia (etim. - ave que grita) (s.) 
galinha: ... Gúyrasapukaia iabé ereietu 
Como um galo te deitas. (Anch., Doutr. ( 
, 111) 


(loc. posp.) — abaixo de (em sentido pon- 
); menos (comparativamente); menor que: 
úyri bé - menor ainda que eu (VLB, II, 35); 
úyri — abaixo de mim, mais pequeno que 
Anch., Arte, 41) e giyri nhote - menor 
pnenos que: akúeia gúyri nhote - menos ou 
jor que aquele (VLB, II, 28); gâyri-pyryb 
gúyri-pyrybi) — algum tanto menor, um 
Ico menor ou menos que (VLB, II, 35) 


gúyrasapukafusu (etim. - galo grande) 
peru (VLB, I, 146) 


súyratange'yma (s.) - GUIRATAN 
MA, pássaro da família dos icterídeos (| 
grave, Hist. Nat. Bras., 192; Theat. Rer 
Bras., 1, 137) 


| (s.) - GUIRI, nome comum a peixes da 
lia dos ariídeos (VLB, I, 50; D'Abbeville, 
foire, 244) e gâyri rupi'a - ova de guiri 
eat. Rer. Nat. Bras., 1, 43) 


slyratanheúna (etim. - pássaro duro é 
ro) (s.) - nome de um pássaro (Theat. Rer 
Bras., 1, 137) 


shyrate'ôte'ômiri (s.) - nome de um pá 
(VLB, I, 63) 


súyratinga (ou fiyratinga) (etim. - ave 
ca) (s.) - GUIRATINGA, ACARATINGA 
ciconiforme americana da família dos a 
deos, de cor branca. Era conhecida no 5 
XVI como garça. (Cardim, Trat. Terra el 
do Brasil, 61; VLB, I, 146) e tiyratingu 
garça grande (Staden, Viagem, 70) 


NOTA —- Daí provém o nome do município 
GUARATINGUETÁ (SP) (v. Rel. Top. e / 
trop. no final). 


RATIRICA, nome comum a vários pássar 
família dos fringilídeos, que aparecem eim 
o Brasil (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 211) 


ARAÚNA, UIRAÚNA, CARAÚNA, CRA 
IRAÚNA, nome comum a vários pássaros 
ros, geralmente pertencentes à família dos 
rídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Mara 
fl. 186v) 


súyryryma” 
NOTA - Daí, o nome geográfico GUIRICEMA 
(MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


súyrigâana (s.) - menor de idade: Xe gúyrigãa- 
na. — Sou um menor de idade. (VLB, II, 35) 


gúyri-iuba - o mesmo que uriíuba (v.) 


eúyrok (v. tr.) - roçar; limpar por baixo (a mata): 
Aka'agúyrok. — Roço a mata. (VLB, II, 107) 


súyrybo (loc. posp.) — sob, por debaixo de (em 
sentido difuso): ... Anhanga pó gúyrybo nhê 
sekóú... - Sob as mãos do diabo está. (Ar., 
Cat., 31v); pysatekatu ké-gúyrybo - “sob o 
sono” da alta noite, nas horas mortas da noite, 
em que todos dormem (VLB, I, 32) 


súyrype (loc. posp.) - sob, debaixo de, embai- 
xo de (em sentido pontual, em ponto defini- 
do): Nde pó gúyrype oroikó... — Sob tuas mãos 
estamos. (Anch., Poemas, 174); “I katupe temô 
mã!”, erépe, nde gúyrype kunhã resé nde rekó 
mo'ang'iré? — Disseste: “Ah, quem me dera es- 
tivesse nua”, após imaginares estar com uma 
mulher debaixo de ti? (Anch., Doutr. Cristã, IH, 
93); itá gúyrype - debaixo da pedra (Anch., 
Arte, 41) 


súyryryma! (s.) - 1) pião (forma de jogo) (VLB, 
II, 76); 2) corrupio (VLB, I, 83) 


súyryryma” (s.) - ventoinha (VLB, II, 144) 


Eduardo Navarro 141 



























m dó de outrem (Fig., 


quando, pensando-se 
Se responder. Cala-se, 
do por importuno.): - 
guri. — Hé... - Qual é 


ma 


Ras por trazer. - À... 
está angustiado (Fig,, 


“ai! (de dor): Sasy iang 
a pyri hegúé! — Ai, eis 


hehe 
que é muito doloroso o que eu sofro perto do 
diabo! (Ar., Cat., 165v); 2) ah! (como que en- 
tendendo, afinal, alguma coisa ou lembrando- 
-se dela): Ee hegúé! - Ah, sim! (VLB, II, 117) 


hegây (interj. de h.) - 1) Ai! (de dor, de quei- 
xa): Tekatunheté rakúé endé hegây! — Ai, que 
enfadonho és tu, de fato! (VLB, II, 54); 2) ah! 
(como que entendendo, afinal, alguma coisa 
ou lembrando-se dela): Eê hegáy! — Ah, sim! 
(VLB, 11, 117) 


hehe (adv.) - sim (de h. em.) (Fig., Arte, 133) 


Eduardo Navarro 145 













































































1) (posp. de sentido partitivo. Expressa 
de um lugar ou parte do corpo) — em: 
angusuí... — nas grandes cabeças deles 
., Teatro, 48); ... O aturi serekóbo. — Ten- 
no pescoço. (Ar., Cat., 12v); ku'aí — na 
a (Anch., Arte, 41v) 


A A 


|) (suf. de neg.): ... Na xe reroyrôt iepé. 
não me detestas. (Anch., Poemas, 96); 
moetéi o monhangara... — Não honram 
criador. (Anch., Teatro, 30); Marâpe 
enhemimi? - Por que não te escondes? 
., Teatro, 32) 


| que expressa o modo indicativo cir- 
ancial): Koromô xe kanhemi. — Logo fujo. 
., Arte, 39v); Koromô sepiaki. — Logo o 
Anch., Arte, 39v); Tupã amô kunhânga- 
onhangi. - Deus fez uma certa mulher 
osa. (Anch., Poemas, 86); Abá sosé pabê 
morangi... - Mais que a todos os seres 
anos embelezou-a. (Anch., Poemas, 86); 
nánamo, xe ruri... — Portanto, eu vim. 
h., Poemas, 100) 


| (pron. pess. de 3º p.) - a) (pron. sujei- 
- ele (s, a, as): ... 1 ndibé nde moetébo. - 
ele honrando-te. (Anch., Poemas, 84); ... 
ysy-katueté. — Eles se consolam muitíssi- 
(Anch., Poemas, 96); I ma'enduar. — Ele 
mbra. (Anch., Arte, 20v); b) (pron. objeto 
ssume a forma 1 quando precedido de vo- 
-o(s, a, as): Afpysyk-atã. - Segurei-o for- 
ente. (VLB, I, 38); Atkutuk. — Feri-o. (VLB, 
37); Abá sosé pabê i momorangi... — Acima 
fodas as pessoas embelezou-a. (Anch., Poe- 
, 86); 2) (poss.) — seu (s, a, as); dele (s, a, 
i fara - seu senhor (Anch., Arte, 12v); ... 
nga seté monhangi. - Suas almas e seus 
pos fez. (Anch., Teatro, 28); Moraseia rero- 
ra i py'a iaíporaká... — A crença na dança 
he os corações deles. (Anch., Teatro, 30) 


omorfe de ía-, pref. núm.-pess. de 1º p. do 
ral, no permissivo): Tiru! ou Iru! — Traga- 
Ho! (Anch., Arte, 23); T'ixapy! ou Ixapy! — 
eimemo-lo! (Anch., Arte, 23) 


é! (y. tr. irreg.) - 1) dizer: Marã e'ipe asé, 
raibebé o arôana mongetábo? - Que a gen- 
diz, conversando com o anjo seu guardião? 
., Cat., 23v); Aipó eré supikatu... — Isso di- 
3 com razão... (Anch., Teatro, 32); 2) rezar, 
unciar-se, prescrever: Aipó tekoangaipaba 
aíara nã e'i. — Os opostos daqueles pe- 


1/6 

cados assim se enunciam. (Ar., Cat., 18); 3) 
querer dizer, querer significar, pensar, supor, 
presumir, cogitar, julgar: Marã e'ipe asé o 
py'ape aípó o'iabo i xupé? - Que quer dizer a 
gente em seu coração, dizendo isso para ela? 
(Ar., Cat., 31v); “Osó ipó re'a” a'é. — Presumo 
que ele deve ter ido. (VLB, II, 86); 4) concluir, 
julgar por indícios: Emonã ài re'a a'é. - Con- 
cluo que talvez isso seja assim. (VLB, II, 16); 
Amô iuká-potá úi sekóú a'é. — Concluí que ele 
está querendo matar alguém. (VLB, II, 16) e 
e'iba'e - o que diz: Mendara... “xe mena koipó 
xe remirekó re'ô ré tiamendar iandé foesé” 
e'iba'e, se'ô nhê roiré nd'e'ikatuí sesé omen- 
dá. — O cônjuge que diz: “Após a morte de meu 
marido ou de minha esposa havemos de nos 
casar”, após sua morte não pode casar-se com 
ele (ou ela). (Ar., Cat., 279-280, 1686); “ara (ou 
e'iara) — o que diz; o indicador: Tatuká memê 
aipó “tara... - Matemos juntos o que diz isso. 
(Ar., Cat., 79); ... fasytatá serekoarama resé... 
pé taramo i xupé... — Por causa da estrela sua 
guardiã,... como indicadora do caminho para 
eles. (Ar., Cat., 3); ... Marã e'tara... — As que 
dizem coisas más. (Anch., Teatro, 36); “..Our 
temô anhanga xe rerasóbo mã” e'iara. — O que 
diz: “Oxalá venha o diabo para me levar”. (Ar., 
Cat., 67); “aba (ou 'eaba ou “esaba) — 1) tem- 
po, lugar, modo etc. de dizer; o dizer: Okaí oupa 
aúteramanhê... o iurupe nhote aípó o 'eagúera 
repyramo. — Estão queimando para sempre 
como pena de dizerem isso somente em suas 
bocas. (Ar., Cat., 248, 1686); 2) o que alguém 
diz, o chamado por alguém, o dito: Ybytyra 
Monte Calvário tápe... - Para o monte chama- 
do Calvário (Ar., Cat., 89); Erimba'epe aípó nde 
taba ereimopóne? - Quando cumprirás isso 
que tu dizes? (Ar., Cat., 111v); O'u nhêpe a'e 
Ybá, tegâama, Tupã “aba? - Comeu aquele 
fruto, causa da morte, que Deus dissera? (Ar., 
Cat., 40v); Aípó i 'eagúera rerekóbo, semimbo'e- 
-etá... miapé rari o pópe... - Tendo isso que ele 
disse, seus discípulos tomaram o pão em suas 
mãos. (Ar., Cat., 84v) 


in 
== o 


[ “é? (v. tr. irreg.) — ter a intenção de, ter a fi- 
nalidade de, querer: Aikó-katu t'asóne ybakype 
úitabo. - Procedo bem, tendo a intenção de ir 
para o céu. (Anch., Arte, 55v); Atur ta xe poí na 
úitabo ruã. - Venho não tendo a intenção de 
que me alimentem. (Anch., Arte, 39v) 


1//é (v. intr. irreg.) (Auxiliar como do do in- 
glês, levando o verbo principal para o gerún- 
Eduardo Navarro 149 








1/6 

dio. Muitas vezes não se traduz.) - mostrar-se, 
estar, apresentar-se; achar-se, encontrar-se 
(em alguma condição ou fazendo algo): A'é 
sepíaka. — Vejo-o. (Com ênfase. Lit., Acho-me 
vendo-o.) (Anch., Arte, 56); T'e'i osóbo. — Que 
vá. (com ênfase) (Anch., Arte, 56); A'é uman 
úixóbo. — Já vou. (Anch., Arte, 56v); Nd'a'éi 
gúimanômo ranhê. - Não morri ainda (lit., não 
me acho morrendo ainda). (Fig., Arte, 144); Ei 
mo'ema monhanga... — Mostram-se a urdir 
mentiras. (Anch., Teatro, 36); Ei tenhê nde 
rerobiá... - Em vão creem em ti (lit., acham-se, 
em vão, crendo em ti). (Anch., Teatro, 40); Ten 
e'i. — Mostra-se fixo, está fixo, apresenta-se 
fixo. (Anch., Arte, 57); Nd'e'i “ara. - Não está 
dia. (VLB, 1, 69); E*i nhêpe otkóbone? - Há de 
estar (assim como está)? (VLB, I, 92) 


io 
==o 


[é (v. intr. irreg.) - ser velho, ter idade, ter 
tempo: Nd'a'éi (ou Nd'a'éi ranhê ou Nd'a'éi 
pyrybi). - Não sou velho. (VLB, II, 8); Nd'e'ian- 
gáí. — Ainda é muito cedo para isso. (VLB, I, 69) 


1! ( 


ou 1) (suf. que expressa o aspecto lusivo, 
isto é, indica que uma ação é praticada sem 
propósito especial, sem finalidade, por fazer, 
sem problemas, sem mais, como no caste- 
lhano “no más”. A oclusiva glotal * cai após 
tema em consoante, ficando o sufixo com a 
forma 1): Aime'engt. - Dei-o por dar (isto é, 
de graça). (VLB, 1, 90); Afmonhangi nhê. — Fi- 
“lo por fazer (sem algum fim, sem mais, por- 
que quis). (Anch., Arte, 54); Osó nhêmope asé 
Ybakype o nhemongaraibireme? - Iria a gente 
para o céu ao batizar-se, sem mais? (Anch., 
Doutr. Cristã, 1, 201); - Mba'epe sepyrama? - 
Arurt. — Qual é o preço delas? - Trouxe-as por 
trazer. (Léry, Histoire, 344) 


-“2 (ou 5) (suf. - A oclusiva glotal * cai após 


tema em consoante, ficando o sufixo com a 
forma 1) — 1) expressa o diminutivo: Pitangi 
repiaka'upa, aiur xe roka suí. — Tendo sau- 
dades do nenenzinho, vim de minha casa. 
(Anch., Poemas, 102); Asaúsub nde membyri. 
= Amo teu filhinho. (Anch., Poemas, 102); 
.. Xe rubi... - meu paizinho (Anch., Poemas, 
104); xe mba'e - minhas coisinhas (Anch., 
Arte, 54); 2) um pouco, um pouquinho: ... 
TPoimoia'ok nde membyra tekokatui amô 
orébe. — Que reparta teu filho um pouquinho 
de virtude conosco. (Ar., Cat., 32v); 3) bem 
fininho, bem miudinho, bem pouquinho: Aí 
mopoii. — Afilei-o bem fininho. (VLB, 1, 21); 


150 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































Arte, 36v); Xe ruba tobaiara ta'u. - Meu pai 
os inimigos comeram. (Anch., Arte, 36v); Yga- 
sápe kaúítuia, a'e ré, tamomotá... — O cauim 
transbordante nas igaçabas, depois disso, 
atrai-os. (Anch., Teatro, 28); Moraseia rero- 
biara i py'a iaíporaká... — A crença na dança 
enche os corações deles. (Anch., Teatro, 30); 
fapopúar-atã... - Amarram suas mãos forte- 
mente. (Anch., Poemas, 120); Sugây mom- 
bukapa, tainupã-nupã. - Derramando o seu 
sangue, ficaram a açoitá-lo. (Anch., Poemas, 
120); 3) (pref. de 3º p. usado para indetermi- 
nar o sujeito): fatuká. - Matam (ou mataram). 
(Anch., Arte, 36v) 


jue sejamos corajosos, sim, suportando 
as dolorosas como tu. (Anch., Teatro, 
Va'e'i te'e moxy onhana tatá piririka tá... 
isso mesmo as malditas correm como 
de fogo. (Anch., Teatro, 128); Abápe 
2 tá? - Quem, hoje, é como eu? (Anch., 
132); kó iá —- como este (VLB, II, 123); 
como isto, como este (VLB, II, 9; 
» iandúara — o que é igual a algo ou a 
n(VLB, II, 9) (v. tb. fakatu e iabé) 


4) só, único, tão somente, somente: =) 
abá remirekóne? — OtepéY. - Quantas 
as esposas de um homem? - Uma sor 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 226); ... Nde 
otepéY tiruã Tupã nhe'enga abyagãera 
i mombe'upyrúera mombegâabo abá su; 
Não pode sequer uma única vez conta 
alguém a transgressão da palavra de 
que foi contada para si. (Ar., Cat., 98);5 
ou menos, medianamente: TurusuY. 


medianamente grande. (VLB, II, 34) E inda bem que; bem feito que (Ex- 


| regozijo com o desastre de outrem. 
) verbo para o gerúndio.): Iá omanômo. 
la bem que morre. (Fig., Arte, 147; 163) 


NOTA - Daí, no P.B., CAJUÍ (akaíu 
nho”), nome de planta anacardiácea; IPE 
(ypeki, “patinho”, ave heliornitídea, tam! 
conhecida como patinho-d'água; CURUI 
(“sapinho”), nome comum a várias espé 
de sapos ou anuros de pequeno porte; 
MANDUAÍ (“tamanduazinho”), variedad: 
tamanduá, animal mirmecofagídeo. Daí, f 
bém, os nomes geográficos ITAIM (bairn 
SP), BOIM (PA), BARRA DO PIRAIM (MT) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fab (v. intr.) - abrir-se (naturalmente, como a 
flor, a manhã, o ovo, a ostra etc.): Oíab mbo- 
tyra. — Abre-se a flor. (Fig., Arte, 145) 


Taba - v.'i/ “é! (Fig., Arte, 55) 


) = de costume, habitualmente, amiúde: 
onupã iá. - Eu açouto gente, de costu- 
inch., Arte, 51v); Akanhem tá. — Costumo 
fujo amiúde. (Anch., Arte, 51v); Xe temoy 
gr tá. — Irrito-me habitualmente. (Anch,, 
— Eu sou mau de cos- 
(VLB, 1, 73); Xe mba'easy-potar iá. — Eu 
nfermiço, doentio (isto é, tenho propen- 
ara adoecer amiúde). (VLB, I, 105); Asó tá. 
| de costume. (Fig., Arte, 141) 


fabab (v. intr.) - fugir: Oiabab i xuí, seiá... — 
Fugiram dele, deixando-o... (Ar., Cat, 55); 
Atabab. - Fujo. (VLB, II, 11) e fababixúera 
- fujão: Xe tababixúer. - Eu sou um fujão. 
(VLB, 1, 144); iabapara - o que foge; fugido, 
fugitivo (VLB, 1, 140) 


NOTA - Daí, o nome geográfico JABAQUARA 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


iabakati (s.) - JAGUACATI, ave coraciforme 
da família dos alcedinídeos que vive à beira 
dos rios, andando pela água em busca de pei- 
xinhos de que se mantém. “Tem o bico com- 
prido, o peito vermelho, a barriga branca, as 
costas azuis.” (Sousa, Trat. Descr., 229) 


1v); Xe memãã tá. 


1 (interj.) - ah! (expressa mágoa): Xe rubi 
Ah, meu pai! (Anch., Arte, 54) 


-I (suf.) - o mesmo que =? (v.) 
= porção, pequena quantidade, um pou- 
semelhança de um partitivo. Às vezes é 
jpanhado pela partícula rá): Eruri, "a'une 
“Traze-o para que eu coma um pouco 
(Fig., Arte, 141); lori u'i tá rá gúabo. - 
para comer uma porção de farinha. (Fig., 
141); Eruri tá. - Traze uma porção, traze 
ouco. (Fig., Arte, 141); Ekúáí 
u Ekúài y tá r'úabo). - Vai para beber 
ouco d'água. (VLB, 1, 154); Ekâái tá reru. 
para trazer um pouco dela. (VLB, 1, 154); 
eng iá ixébo. — Dá-me dele; dá-me uma 


Iã (adv. usado na afirm., a marcar 0 prese 
o futuro com a 1º p., e excluindo a pos 
dade de passado) — eis que: Asó iá. - E 
vou (não se podendo traduzir por eis qu 
(Anch., Arte, 21v) 


(s.) — totalidade, repleção; (adj.) repleto 
estar à medida de, ser segundo a capae 
de, ser de acordo com a quantidade o 
mero de, ser de conformidade com (mk 
número ou peso): ... Xe tá nhote. - Eg 
gundo minha medida, somente. (VLB, | 
Nºi tái pirá sembiara. - Não são segui 
quantidade deles os peixes que ele ap 
(isto é, o que ele pesca é muito aquém 
peixes que há). (VLB, II, 16); Na xe 
está em conformidade comigo, não é ig 
mim. (VLB, I, 99) 


fabé" (conj.) - como; da mesma maneira que, 
semelhante a: Soryb, xe tabé, xe ruba Tupi- 
nakyta. — Está alegre, como eu, meu pai tupi- 
niquim. (Anch., Poemas, 110); ... Abápe “ara 
pora oikó nde tabé? - Que habitante do mun- 
do há como tu? (Anch., Poemas, 116); Nde 
tabé ixé i kugúabi. —- Sei-o tão bem como tu. 
(VLB, II, 124); ... apyab-eté iandé tabé — ho- 
mem verdadeiro como nós (Ar., Cat., 22v); Xe, 
Tatapytera, xe tatagãasu tabé, asapy nhemoy 
rômbúera. — Eu, Tatapitera, assim como meu 
grande fogo, inflamo os antigos ódios. (Anch., 
Teatro, 128) e fabendíiiara - o que é igual 
a algo ou a alguém, a igualha de, o igual de 
(VLB, II, 123) (v. tb. fakatu e já) (VLB, II, 9) 


ref. núm.-pess.) — 1) (pref. da 1º p. do 
nclusiva. Pode ser usado com o indicati- 
imperativo, o permissivo e o gerúndio): 
ká. - Matamos. (Anch., Arte, 17v); Aiímbi- 
7 asó muru taúté... - Aimbirê, levemos os 
litos logo. (Anch., Teatro, 40); Ene", t'iasó 
é.. - Eia, vamos logo. (Anch., Poemas, 
);... fasó tubixaba akanga kábo. - Vamos 
quebrar as cabeças dos reis. (Anch., Tea- 
60); famanômo - Morrendo nós. (Anch., 
29); faru! — Tragamo-o! (Anch., Arte, 
2) (pref. de 3º p. quando o foco do dis- 
o é o objeto e não o sujeito): Mboia Pedro 
w'u. - A cobra mordeu a Pedro. (Anch., 






NOTA — Daí, os nomes geográficos ARAÇA 
ITAJAÍ, PACAJÁ, PIRAJÁ etc. (v. Rel. To) 
Antrop. no final). 










lá? (conj.) - como, da mesma maneira « 1 
sim como: Abebé kó ybytu tá... - Vood 
este vento. (Anch., Teatro, 40); Anga ii 
gaípabora atuká... — Como a esses, ma 
os que costumam pecar. (Anch., Teatro, 
Poré pyatã, angá, mba'easy porarábo. 









iabé? (conj.) — assim como... também; do mes- 
mo modo que... também; como... assim tam- 
bém; assim como... assim também: Akó y asé 








Eduardo Navarro 151 









fabeburapinima 


reté motasuka tabé, akâeia tabé... — Assim 
como esta água lava o corpo da gente, aquela 
também. (Anch., Doutr. Cristã, 201) 


fabeburapinima (etim. - arraia da cabeça pin- 
tada) (s.) — arraia de água doce de um palmo e 
meio de comprimento, muito redonda, perigo- 
sa e peçonhenta (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do 
Maranhão, fl. 173v-174) 


fabebyra (s.) - nome genérico das arraias ou 
raias, peixes cartilaginosos da família dos ra- 
jídeos (VLB, II, 95; D'Abbeville, Histoire, 244v) 
e iabebyrasyka - arraia pitoca (nome de 
uma aldeia) (Léry, Histoire, 349) 


NOTA - Daí, o nome geográfico BEBERIBE 
(rio de PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fabebyreté (etim. - jabebira verdadeira) (s.) 
- JABEBIRETÊ, peixe da família dos dasia- 
tídeos. Tem o aspecto de papagaio de papel. 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 175) 





JABEBIRETÉ (fonte: Marcgrave) 


fabebyretepinima (etim. - jabebiretê pintado) 
(s.) —- peixe da família dos dasiatídeos, uma 
variedade de raia (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 36) 


fabebytinga (etim. - jabebira clara) (s.) - var. 
de arraia (VLB, 1, 41) 


fabenhote (conj.) - conforme o pouco de, à me- 
dida do que havia de (VLB, 1, 79) 


fabi'ô (part.) - 1) cada um: O tabi'ôpe asé se- 
rekóú? — A gente os tem cada um o seu próprio 
(anjo da guarda)? (Ar., Cat., 23v); Pe tabi'ô 
Pa'i Tupã karaibebé moingóà. - De cada um 
de vós o Senhor Deus encarregou um anjo. 
(Anch., Teatro, 50); 2) a cada, de cada, por 
ocasião de cada, em cada, cada vez que: Sesé 
o ma'enduara tabi'ô... — Cada vez que se lem- 
bra dela... (Ar., Cat., 71v); 'Aretegãasu tabi'ô 
à mundepora amô tepé peímosem-ukar ixébe 
fepi... — Eis que a cada Páscoa um prisioneiro 
fazeis-me libertar sempre... (Ar., Cat., 59v); 


152 Dicionário de Tupi Antigo 































































“ara tabi'ô — a cada dia (VLB, 1, 62); - M 
-mba'eremepe asé nhemombe'une?... = 
suí o nheangu tabi'ône. - Em que ocasid 
gente se confessará? — Cada vez que tem 
morte. (Ar., Cat., 91) 


faborandy (ou iaborandyba) (s.) - JABOR 
DI, 1) nome comum a vários arbustos d 
mília das rutáceas (Pilocarpus jaborand 
mes, Pilocarpus pennatifolius Lem. e ou 
espécies); 2) espécies de plantas piperá 
dos gêneros Ottonia e Piper, a bétele (E 
eucalyptifolium Rudge) e a cutia (Piper k 
Kunth), a Ottonia anisum Spreng., a Of 
propingua Kunth etc. (Marcgrave, Hist, 
Bras., 36; 69; Sousa, Trat. Descr., 209) 


| 


faborandyba - o mesmo que iaborandy 
(Sousa, Trat. Descr., 209) 


faborandygâasu (etim. - grande jabora 
(s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. 
Bras., II, 161; 162; 163; 164) 


fabotapytá (s.) - JABUTAPITÁ, planta 0) 
cea (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 101) 


faboti (s.) - JABUTI, JABUTIM, réptil da 
dem dos quelônios, da família dos test 
neos, muito encontrado nas matas bras 
ras. É frugívoro e sua fêmea é maior qu 
macho, chamada também carumbé ou JA 
TI-CARUMBÉ. Também é chamado cág 
JABUTIPIRANGA, JABUTITINGA. [(M 
grave, Hist. Nat. Bras., 241; VLB, I, 62) 


NOTA —- Daí, no P.B., JABUTIBA (iaboti + “yh 
“planta do jabuti”), certa árvore da flora pai 
lista; JABUTICABA, nome de uma árvore, « 
etimologia mais obscura. 


fabotiapeba (etim. — jabuti do casco chato) 
- variedade de JABUTI (v. faboti). “São m 
amassados e têm as costas muito chãs e) 
têm verrugas.” (Sousa, Trat. Descr., 255) 


, 


fabotimiri (etim. - jabuti pequeno) (s). = 
riedade de JABUTI de tamanho diminuto 
iaboti) (Sousa, Trat. Descr., 255) 


1 
f ( 
“z 


fabubyra - o mesmo que tabebyra (v.) (Sol 
Trat. Descr., 283) 


faburu (s.) - JABURU, o mesmo que iaby 
(v.) (D'Abbeville, Histoire, 242; Brandão, 1 
logos, 226) 


fabutikaba (etim. - gordura de jabuti* <tab 
+ kaba) (s.) - 1) JABUTICABEIRA, árvoré 


E 
, 
[ 


A 


oflakúara (etim. - toca do cão) (s. antrop.) — 
nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 188) 


nília das mirtáceas, cuja principal espécie 
| Myrciaria cauliflora (Mart.) O. Berg, em 
O tronco aparecem os frutos parecidos a 
Is, mas de casca mais dura (Marcgrave, 
t Nat. Bras., 141); 2) o fruto da jabutica- 
ra, JABUTICABA (Cardim, Trat. Terra e 
nte do Brasil, 40) 


NOTA - É essa, também, a etimologia que 
á Stradelli para essa palavra em nheengatu 


Jauti cáua) (op. cit., 465). 


“(adv.) - de costume, habitualmente, fre- 
entemente: Nde nhemoyrôndãer taby. — Tu 


rabugento de costume. (Fig., Arte, 140); Xe 
onupã iaby. - Açoito gente frequentemen- 
(Anch., Arte, 51v) 


imã - v. iabynomã 


omã (conj.) - se não fosse (tudo estaria 
m): Osó é ahê tabynomáã. — Se não fosse ele 
ido... (VLB, II, 116) 


ru (s.) - JABURU, nome comum a certas 
es ciconiformes da família dos ciconídeos, 
je habitam grandes rios, lagoas e regiões 
antanosas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 200; 


B,1, 151) 





JABURU (fonte: Marcgrave) 


rugúasu (etim. - jaburu grande) (s.) — ave 


iconiforme da família dos ciconídeos (Theat. 
Rer. Nat. Bras., 1, 116) 


té (s.) - o máximo, o fino (em qualquer arte 


habilidade, em bom ou mau sentido (VLB, 
33; 76); obra-prima, coisa muito bem feita: 


xé-tene iaeté. - Obra-prima sou eu. (VLB, II, 
36); (adj.) - máximo: Kó-tene i taeté. — Este 
é o máximo. (VLB, II, 86); (adv. — tem valor 


superlativo junto a nomes) — ao máximo: 


Kó-tene i angaipaby iaeté. — Este é ruim ao 
máximo; este é péssimo. (VLB, II, 86) 





fagúara! 
fagúamimbaba (s.) - cão (VLB, 1, 65) 


fagúapopeba (etim. - cão da pata achatada) 
(s.) - mamífero da família dos mustelídeos 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65). 
“Andam sempre na água onde criam e parem 
muitos filhos e onde se mantêm dos peixes 
que tomam e dos camarões.” (Sousa, Trat. 
Descr., 250) 


fagúapytanga (etim. - cão pardo) (s.) — JA- 
GUAPITANGA, raposa-do-campo, pequeno 
animal de cor predominante cinzento-escura, 
do tamanho de um cão, mamífero carnívoro 
da família dos canídeos (Dusicyom vetulus 
Lund). (VLB, II, 96) “... Faz ofício de raposa, 
despovoa uma fazenda de galinha que furta.” 
(Sousa, Trat. Descr., 247) 


fagúapytangusu (etim. - jaguapitanga gran- 
de) (s.) - nome de animal mamífero da família 
dos felídeos, parecido à onça na forma e não 
na cor (VLB, II, 56) 


fagúiara” (ou faúara) (s.) - 1) JAGUAR, onça, 
onça-pintada, carnívoro americano da família 
dos felídeos (Panthera onca), de cor amarelo- 
“avermelhada, com manchas pretas simétri- 
cas, arredondadas ou irregulares, pelo corpo. 
É a fera mais terrível do continente america- 
no, tomando grandes presas. É também co- 
nhecida no Brasil como JAGUARAPINIMA, 
JAGUARETÊ, canguçu, acanguçu: ÍTaâara 
ixé. - Eu sou uma onça. (Staden, Viagem, 109); 
Atuká-ukar tagúara Pedro supé. — Fiz Pedro 
matar uma onça. (Fig., Arte, 146); 2) nome 
dado pelos índios ao cão (VLB, 1, 65) [Nesta 
acepção pode ser acompanhado pelo termo 
eimbaba (t) - criação, animal de criação, à di- 
ferença de quando o termo significa onça, que 
nunca se cria domesticamente.): o apixara 
reimbaba tagúara remimomosêgãera — o que 
perseguiu o cão de seu próximo (Ar., Cat., 73); 
I mba'e-potar tagâara. — O cão é ávido (isto é, 
bom de caça, que quer tudo apanhar). (VLB, 
I, 62); fagâara-p'ipó? - É este o cão? (Knivet, 
The Adm. Adv., 1208) e fagiara'yra — filho- 
te de cão (VLB, I, 62) (v. tb. fagãareté) 


OBSERVAÇÃO — Com a colonização, o cão 
foi trazido para o Brasil, passando a receber 
o mesmo nome dado a um animal silvestre, 
feroz, que os tupis temiam, a fagâara. Para 
se diferenciar um animal do outro, passou- 
-se a utilizar, muitas vezes, o adjetivo eté 
(verdadeiro, genuíno) com referência à onça 


Eduardo Navarro 153 











lagúara? 
(fagâareté — o jaguar verdadeiro). Isso acon- 
teceu também com outras palavras: taiasu 


(v.) (taiaçu ou porco doméstico), tapi'ira (v.) 
(anta ou boi). 


NOTA — A palavra JAGUAR, de origem tupi, 
está presente em muitas línguas do mundo, 
passando a designar felinos de outros conti- 
nentes, como a África. É o nome, também, de 
uma marca britânica de automóveis. Dali ori- 
ginam-se, no P.B., muitas palavras: JAGUA- 
RAÍVA (iagãar + aíb +a, “cão ruim”), cão que 
não serve para a caça; JAGUAPITANGA (“cão 
cinzento”), raposa-do-campo; JAGUAPEBA, 
JAGUAPEVA (iagúar + peb + -a), variedade de 
cães domésticos de pernas curtas. Dali origi- 
naram-se, também, muitos nomes de lugares 
no Brasil: JAGUANAMBI (CE), JAGUAQUA- 
RA (BA) etc. 


fagâara? (s. astron.) - nome dado pelos índios à 
estrela da tarde, ou Vésper (D'Abbeville, His- 
toire, 251v) 


fagúarakangusu (etim. - onça da cabeça gran- 
de) (s.) — CANGUÇU, variedade de felino, 
maior que a onça, “cuja cabeça é tão grande 
como de um boi novilho. Criam-se estas ali- 
márias pelo sertão, longe do mar.” (Sousa, 
Trat. Descr., 245) 


NOTA - Em Rego de Carvalho lemos: “Até os 
caçadores mais espertos se arrepiam quando a 
CANGUÇU dá aquele rugido ao ser baleada.” 
(in Somos Todos Inocentes, apud Novo Dicion. 
Aurélio). 


fagúarapeba - o mesmo que fagúapopeba (v.) 


fagúararuapema (s.) - nome de um animal 
carnívoro (Brandão, Diálogos, 259) 


fagúarasá (ou iagiaresá) (etim. - olhos de 
onça) (s.) - JAGUARUÇÁ, JAGUARIÇÁ, JA- 
GUAREÇÁ, JAGURIÇÁ, JUGURIÇÁ, peixe 
de alto-mar da família dos holocentrídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 147; Sousa, Trat, 
Descr., 285) 


fagúarema (etim. - onça fedorenta) - o mesmo 
que fagúara' (v.) (D'Abbeville, Histoire, 96) 


fagâareté" (etim. - onça verdadeira) (s.) - JA- 
GUARETÉ, onça, o mesmo que íagúara! (v.). 
Segundo Martius, é a Panthera onca de pela- 
gem escura. (Sousa, Trat. Descr., 244) 


lagâareté” (etim. - onça verdadeira) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 184v) 


154 Dicionário de Tupi Antigo 















































































lagâaruna (etim. - onça preta) (s. antre 
nome de índio tupi (Anch., Teatro, 60) 


fé (ou iaíbeiié) (conj.) - conforme o pou- 
le, à medida do que havia de, conforme 
orças ou as possibilidades de: Xe taíbeié 
eruri. — Trouxe-o conforme minhas forças 
ja o que foi repreendido por não trazer um 
e de lenha todo de uma vez). (VLB, 1, 79; 1], 
“| faúbeiié - à medida do que havia delas 
B,1,79) 


fagúarusá - o mesmo que fagúarasá (v.)| 
Princ., vol. I, 75) 


fagâarusu (etim. - grande cão) (s.) - ar 
mamífero da família dos canídeos (Can 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 30; VLB,I 
“Andam dentro e fora d'água e matam ge 


] Ir j.) — conf ouco de, à 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 64 inhote (conj.) — conforme o p 


dida do que havia de (VLB, 1, 79) 
fagãasagiaré (s.) - espécie de peixe camí 
da família dos quetodontídeos, com gr 
número de representantes encontrados 
recifes, parcéis e bancos coralíneos (Marc 
ve, Hist. Nat. Bras., 156) 


s.) - JACÁ, espécie de cesto feito de ta- 
ra (Bettendorff [1698], Crôn. do Mara- 
o, in RIH, LXXII (1909), 466) (o mesmo 
“aiaká — v.) 


JOTA - Lemos em Euclides da Cunha, refe- 
indo-se aos últimos dias de Canudos: “A sol- 
ladesca, varejando as casas, pusera fora, às 
ortas /...] toda a ciscalhagem de trastes em pe- 
laços, de envolta com a farragem de molambos 
nclassificáveis: pequenos baús de cedro; ban- 
Os e jiraus grosseiros; redes em fiapos; berços 
le cipó e balaios de taquara; JACÁS sem fundo; 
oupas de algodão...” (in Os Sertões. Rio de Ja- 
jeiro, Editora Francisco Alves, 1997). 


fagúasati (s.) - nome de uma ave (Libri P 
vol. I, 95) 


fagúasatigâasu (s.) - pica-peixe, uma esp 
de martim-pescador existente no Brasil, 
saro da família dos alcedinídeos, que vive 
rios grandes, lagos, lagunas, manguezais 
beira-mar, sempre onde há barrancos ol 
chas para fazer ninhos (Marcgrave, Hist] 


Bras., 194; Theat. Rer. Nat. Bras., I, 111) masiri (s.) - JACAMACIRA, ave piciforme 


família dos galbulídeos (Marcgrave, Hist. 
t. Bras., 202) 


mi (s.) - JACAMIM, ave gruiforme da fa- 
lia dos psofídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. 
“Maranhão, fl. 194v) 


fagúasini (s.) - GUAXINIM, JAGUACIN 
nome comum a diversas espécies de carn 
ros do gênero Procyon, da família dos pro 
nídeos. Costumam lavar os alimentos ai 
de comê-los. São também conhecidos ci 
iguanara, jaguaracambé, rato-lavador, ursi 
vador, mão-pelada. (VLB, II, 96; Cardim, 1 
Terra e Gente do Brasil, 30) 


mini (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
at. Bras., 1, 101) 

nigúaia (s.) - nome de uma ave (Theat. 
r. Nat. Bras., 1, 101) 


pani (s.) - JACAPANIM, pássaro da famí- 
idos mimídeos, que habita os brejos (Marc- 
ave, Hist. Nat. Bras., 212) 


lagâatinga (etim. - cão branco) (s. antrop 
nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 1 


faí (4o-) (v. tr.) - motejar de, caçoar de, de 
char de; escarnecer de: Afotai. - Caçoo di 
(VLB, II, 43); Ereiotaípe abá amô? - Escar 
ceste de alguma pessoa? (Anch., Doutr. Cn 
Il, 86); Aporotai. - Escarneço das pesso 
Aporoiá-rotat. - Fico escarnecendo das p 
soas. (VLB, I, 123) 


ipekúaia (s.) - nome de uma serpente 
o, De Med. Bras., II, 171) 


àpu (s.) - JACAPU, ave da família dos trau- 

A ídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 192) 

lata (s.) — abertura; (adj.: taí) - aberto, esca 
pachado: Xe iuru-iaí. - Eu tenho a boca ab 
ta. (VLB, I, 18); Xe atá-iai. - Eu tenho o am 
escarrapachado (isto é, abro muito as perr 
ao andar). (VLB, 1, 123) 


arandá (s.) - JACARANDÁ, nome comum 
algumas árvores da família das legumino- 
as, da subfamília papilionoídea, em que se 
estaca a Machaerium villosum Vogel, co- 
jum no Brasil e também conhecida como 
ACARANDÁ-PAULISTA. Outras espécies 
mportantes são a Machaerium incorruptibile 


Aa 


iafabosuí (s.) - var. de piaba pequena (Soar 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 2285) 


takatu! 


(Vell.) Benth. e a Machaerium legale (Vell.) 
Benth. (D'Abbeville, Histoire, 223; Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 136). “... É muito pesada e não 
se corrompe nunca sobre a terra, ainda que 
lhe dê o sol e a chuva, a qual tem muito bom 
cheiro.” (Sousa, Trat. Descr., 221) e faka- 
randá-apé - casca de jacarandá (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 192) 


fakaré (s.) - JACARÉ, nome comum a todos os 
répteis crocodilianos da família dos aligatorí- 
deos (D'Abbeville, Histoire, 248v; Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 242; VLB, II, 17; Knivet, The 
Adm. Adv., 1239) 


NOTA - Daí, no P.B., JACAREÚBA, JACARE- 
ÚVA (fakaré + yba, “planta do jacaré”), nome 
de uma árvore gutífera. Daí, também, os no- 
mes geográficos JACAREGUABA (SP), JACA- 
REÍ (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fakarepetymbâaba (etim. - jacaré-cachimbo) 
(s.) - cavalo-marinho, peixe singnatídeo de 
corpo revestido de anéis ósseos e com grande 
cauda preênsil. O macho possui uma bolsa ab- 
dominal em que os ovos são incubados, nadan- 
do sempre ereto. (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 33) 


fakarepinima (etim. - jacaré pintalgado) (s.) 
- espécie de pequeno lagarto pintado (Sousa, 
Trat. Descr., 264) 


fakarini (s.) - JACARINA, pássaro da família dos 
fringilídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 210) 


fakasó (ou feakasó ou fekasó) (v. intr.) - mu- 
dar-se (de lugar, de casa, de aldeia etc.) (VLB, 
II, 14); mudar para longe; povoar, vir para mo- 
rar (VLB, II, 84): Eretakasó-piang? - Mudas- 
te, por acaso? (Léry, Histoire, 341); Sepyápe, 
eretakasó... - Em reparação disso, mudaste- 
-te de aldeia. (Anch., Teatro, 166); Ateakasó. 
- Mudo-me (para longe). (VLB, II, 44) 


fakatinga (s.) - nome de um inseto (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 254) 


fakatu” (adv.) - por todos (s, a, as), em todo (s, 
a, as): Seté takatupe ybyá i moperé-perebi...? — 
Fizeram feridas por seu corpo todo? (Ar., Cat., 
60); - Mamôpe a'e i boiá sóà a'e riré? - Taba 
takatu. - Para onde aqueles seus discípulos 
foram depois disso? - Por todas as cidades. 
(Ar., Cat., 45v); 1 pupé fesu Cristo rekóà, ... o 
ekó takatu tenhê i 'anga abé... — Dentro dele 
está Jesus Cristo, em todo o seu ser e em seu 
espírito. (Ar., Cat., 85); T'ofkuab pabêngatu 


Eduardo Navarro 155 











fakatu? 


abá yby takatu okúaba'e karaibamo nde rera 
rekó. — Que saibam todos os homens que 
estão em toda a terra que teu nome é santo. 
(Thevet, Cosm. Univ., II, 925) 


fakatu? (conj.) - como (de comparação), da 
mesma forma que: Akó ybakype ogúekó taka- 
tu, landé fara... rekóô miapepúera... - Eis que, 
como está no céu, Nosso Senhor está dentro 
do pão. (Ar., Cat., 84v) 


fakatu? (v. intr.) - igualar, ser igual: Nde 
poropotare'yma t'otakatu xe resé. — Tua pu- 
reza seja igual em mim. (Anch., Poemas, 
132) e fakatundiara (s.) - o que é igual a; 0 
igual de (VLB, II, 9) 


fakatutenhê (conj.) - como (de comparação), 
da mesma forma que; exatamente como: Og 
uba itakatutenhepe asé i moetéú? - A gente o 
honra como a seu próprio pai? (Ar., Cat., 82) 


faku (s.) - JACU, nome genérico de aves gali- 
formes da família dos cracídeos. “... São umas 
aves a que os portugueses chamam galinhas- 
-do-mato e são do tamanho de galinhas e pre- 
tas.” (D'Abbeville, Histoire, 236v): — Esenôi 
gúyrá ixébe. — faku, mutã, makukagãá, inam- 
bugúasu, inambu, pykasu... — Nomeia as aves 
para mim: — Jacu, mutum, macucaguá, inham- 
buguaçu, inambu, rola. (Léry, Histoire, 348) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos JACUÍ 
(BA), JACUÍPE (BA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


fakuakanga (etim. - cabeça de jacu) (s.) - 1) 
JACUANGA, JACUACANGA, nome vulgar 
de plantas costáceas, dentre as quais se des- 
taca a espécie Costus spicatus Willd., erva 
cultivada, ornamental, com propriedades 
diuréticas e febrífugas, também conhecida 
como cana-do-brejo, cana-do-mato, cana-roxa, 
cana-de-macaco, caatinga, paco-catinga, peri- 
ná, ubacaiá; 2) fedegoso, planta borraginácea 
(Heliotropium indicum L.) (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 6; Piso, De Med. Bras., IV, 195) 


NOTA - Daí, JACUACANGA (nome de baía do 
RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fakôasu (ou iakuúasu) (etim. - jacu grande) 
(s.) - JACUAÇU, ave galiforme da família dos 
cracídeos, “... da feição das garças grandes... 
Andam nos rios e lagoas, criam ao longo delas 
e dos rios, no chão. Mantêm-se do peixe que 
tomam.” (Sousa, Trat. Descr., 230) 


156 Dicionário de Tupi Antigo 



























































fakugiiará (s.) - peixe da família dos calo 
quídeos, do Atlântico (VLB, II, 70) 


fakukaka (s.) - JACUCACA, ave galife 
da família dos cracídeos (Soares, Coisas: 
Bras. (ms. C), 1388-1391) 


fakumã (ou nhakumã) (s.) - JACUMÃ, 1) 
daimo para flechar peixe (VLB, 1, 35); 2) € 
ca à qual a canoa é atada enquanto se pé 
(VLB, 1, 51) 





jo JACURUTU (fonte: Marcgrave) 
NOTA - JACUMA, no P.B. (Amaz.), desig 


também: 1) pá comprida que, em algumas er 
barcações, serve no lugar do leme; 2) gover 
de uma canoa com um remo de mão em un 
de suas extremidades: “Sentado ao JACUM! 
dava grandes remadas espaçadas” (José Ver 
simo, in Cenas da Vida Amazônica, apud Nop 
Dicion. Aurélio). 

Daí, também, no P.B. (PA e MA), JAC 
BA (fakumã + ba, “guia do jacumã”), piloi 
de canoa: “Chamam estes pilotos na sua língo 
JACUMAÍBAS, cujo nome é originado de um 
pás, de que alguns usam nas suas canoas e) 
lugar de leme, chamadas JACUMÁ. ” (Pe. Joá 
Daniel [1757], 253). 


nga (etim. — jacu branco) (s.) - JACU- 
GA, nome comum a certas aves galifor- 
“da família dos cracídeos, que habitam as 
as virgens (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 
388-1391; Léry, Histoire [1580], 278) 


yba (etim. - planta do jacu) (s.) - nome 
ma árvore (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 
153) 


tana (s.) - JAQUIRANA, cigarra, nome co- 
m aos insetos homópteros, da família dos 
adídeos, cujos machos são providos de ór- 
s musicais e que geralmente morrem can- 
do (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2396-257; 
B, 1,70) 


kaiy (s.) - JAMACAÍ, pássaro da família 
 icterídeos, de canto ameno e bela plu- 
gem, que vive nas caatingas e em zonas 
mpestres de todo o Brasil leste-setentrional 
arcgrave, Hist. Nat. Bras., 198) 


akaru (s.) - MANDACARU, JAMACARU - 
me dado, no Brasil, às plantas cactáceas do 
nero Cereus que têm caule ereto (Cereus ja- 
icaru, DC., Cereus triangularis (L.) Haw). São 
andes cactos de porte arbóreo, característi- 
s da caatinga, servindo como alimento para 
gado durante as secas. Os Cereus de caule 
steiro têm os nomes vulgares de cumbebe e 
mbeba. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 126) 


fakândá (s.) - JACUNDÁ, NHACUNDÁ, nú 
comum a várias espécies de peixes da fam 
dos ciclídeos (D'Abbeville, Histoire, 247) 


fakuoby (etim. - jacu azul) (s.) - ave galifo 
da família dos cracídeos (D'Abbeville, 
re, 236v) 


lakupari (etim. — jacu coxo) (s. antrop.) = né 
de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185) 


fakupema (s.) - JACUPEMA, JACUPEMI 
ave galiforme da família dos cracídeos, té 
bém conhecida como JACUPEBA ou JA 
-VELHO (D'Abbeville, Histoire, 183v; M 
grave, Hist. Nat. Bras., 198) 


fakuruíu (s. etnôn.) - nome de antiga nação ii 
gena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, À 


fakurutu (s.) - JACURUTU, INHACURU] 
ave estrigiforme da família dos estrigíde 
do grupo das corujas e dos mochos-orelhuc 
Vive nos capões e nas matas. É a maior cor 
da América. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 
VLB, 1, 60) 





NOTA — Daí, o nome geográfico JACARUTUO 
CA (localidade do CE) (v. Rel. Top. e Antrop 


no final). MANDACARU (fonte: Marcgrave) 





fandaia 


tamandakará (s.) - MANDACARÁ, planta da 
família das cactáceas (Cereus hildmannianus 
K. Schum.), que dá fruta vermelha (Brandão, 
Diálogos, 217) 


fambé - o mesmo que nhambé (v.) (Anch., Tea- 
tro, 36) 


fambu (ou inambu ou nambu ou nhambuy) (s.) 
- INHAMBU, INAMBU, NAMBU, NHAM- 
BU, INAMU, LAMBU, designação comum a 
aves tinamiformes da família dos tinamídeos. 
Duas de suas espécies menores são o NHAM- 
BUXORORÓ e o NHAMBUXINTA (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 192) 


NOTA - Daí provém o nome da canção XI- 
TÃOZINHO e XORORÓ (v. xerorô), dos com- 
positores Serrinha e Athos Campos (do ano de 
1939): 

Eu não troco o meu ranchinho / Amarradinho 
de cipó / Por uma casa na cidade / Nem que 
seja bangalô / Eu moro lá no deserto / Sem vi- 
zinho, eu vivo só / Só me alegra quando pia À 
Lá prá aqueles cafundó / É o INHAMBUXITA 
e o XORORÓ. 

Em Montoya (Tesoro, 175) vemos que, em 
guarani antigo, uma das variedades dessa 
ave era o ynambútimitã (lit., inambu do bico 
avermelhado), que deve ser também a etimolo- 
gia de INAMBUXINTÃ ou NHAMBUXINTA, 
forma corrompida que chegou até nós e não 
se encontra nos textos quinhentistas e seis- 
centistas. 


fambugiasu (ou inambugâasu) (etim. — inham- 
bu grande) (s.) - nome de uma ave da família 
dos tinamídeos (D'Abbeville, Histoire, 237) 


famby (ou nhamby) (s.) - NHAMBI, coentro- 
-do-pará (v. nhamby) 


famuru (ou ifamuru) (adv.) — ainda bem que...! 
bem feito que...! (Fig., Arte, 136); bem feito! (diz 
o que goza com o desastre de outrem) (Fig,, 
Arte, 147). Leva o verbo para o gerúndio: Jíia- 
muru senonhana! — Ainda bem que o faz cor- 
rer consigo! (Anch., Teatro, 166, 2006) 


fandaia (s.) - JANDAIA, o mesmo que fendaía 
(v.) (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1286- 
1288) 


NOTA - O nome de tal ave aparece no introito 
do romance Iracema, de José de Alencar: 
“Verdes mares bravios de minha terra natal, 
onde canta a JANDAIA nas frondes da car- 
naúba...” 


Eduardo Navarro 157 












































































A º pe 
Tandaleté iapika"i 
A Pr. = o : ; A K j j inal de mestiçagem (in 
iandaieté (etim. - jandaia verdadeira) - o mes- mokô kori, tandune. - Engolir-meá k arekó - o mesmo que nheangerekó (v.) o a gem 
mo que fendaia (v.) (Soares, Coisas Not. Bras. Pd (Anch., Teatr o; 62); 0ika ba'e (dem. pron.) - este (s, a, as); isto 
(ms. C), 1286-1288) sesé tandu. - Quer ter relações sexuais: 


B, 11, 15) 
e (adv.) - por isso (VLB, II, 82) 


ianypaba'yba (etim. - pé de jenipapo) - o mes- | 
| 


ela, como de costume. (Ar., Cat., 108) mo que fanypaba (Vv.) 


tandaíuba (etim. - jandaia amarela) (s.) - ave 
da família dos psitacídeos (Soares, Coisas Not. fandu? (s.) - NHANDU, ema, ave da família 
Bras. (ms. C), 1286-1288) reídeos, muito grande, que corre velozmen 
anda habitualmente em bandos (D'Abbey 


fanypagãera (s.) - tintura de jenipapo (por 
Ote (adv.) - com moderação, temperada- contato com alguém já tingido); (adj.: fanypa- 


a a n nte: Nde tanhôte mba'e fer) - tingido de jenipapo (por encostar em 
iandaíusu (etim. - jandaia grande) (s.) - JAN- te, prudenteme ger) 8 jenipapo (p 


DAIA, NHANDAIA, nome comum a certas Histoire, 242) RR ps eee dameno. (74, 1 129) edita e o Etr Do iai 

aves da família dos psitacídeos (D'Abbeville, fandâaba (etim. - penas de nhandu) (s.) =] parandyba - o mesmo que iaparandyba cad is 

Histoire, 233v) DUAPE, penacho utilizado pelos índios tt (Piso, De Med. Bras., IV, 203) fanypapyxuna (etim. - pretejamento de jent 
Endé = dy ipro: peincda Pipes ad nas nádegas, que era pendurado na cim ndé - 1) (posp.) - antes de (expressando papo) (s.) — dae ge Pa ii 

TR Cp E e E (D'Abbeville, Histoire, XLVI) lpo anterior a algo que se realizará de- e ia e ha ie o de 

sujeito) — nós (Anch., Arte, 11): ... tandé GRATA is, necessariamente): Xe febyry tanondé. ATE RR 128) A 

ma'enduaramo... — lembrando nós (Ar., Cat, É é N E e Antes de minha volta. (Fig., Arte, 158); ... jenipapo (VLB, Il, 

5v); b) (pron. objeto) - nos, nós: fandé repíaka V RES 4 / | a jorasei pysaré, otemopaieangaípa, tatápe o lanypa'yba (etim. — pé de jenipapo) (s. antrop.) 

our! - Veio para nos ver! (Léry, Histoire, 341); te Sã Eu soil tanondé. - Dançaram a noite toda, fazen- - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 

Tandé moingobé... — Fez-nos viver. (Anch., E EQ e feitiçarias, antes de irem para o inferno. 186v) 

Poemas, 108); ... Jandé ri olese'a. di Uniu-se a a? 3, ER k x To nch., Teatro, 14); Abá rokype erekúá, tá, iaó (s.) - var. de chaga incurável; (adj.) - cha- 

nós. (Anch., Poemas, 160); Iandé moetébo apy ae (dE AN t emim-y ianondé? - Na casa de quem pas- do; ter chagas: Xe iá-xe iaó. - Eu estou 

aba nhemosarai. - Para nos honrar os índios dus imp Mo : ste, tomando-as [isto é, as coisas roubadas], E ipa dincds, VA, 1,71) 

fazem festa. (Anch., Teatro, 24); 2) (possessi- tes de te esconderes? (Anch., Teatro, 44); 

vo da 1º p. do pl. incl.) — nosso (s, a, as): tan- ENDUAPE (oa rã e'ipe asé o ké tanondé...? - Como diz  fa'ok (v. intr.) - 1) apartar-se, separar-se 


dé karaibebé — nosso anjo da guarda (Valente, 


fandy - o mesmo que nhandy (v.) 
Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618); tandé rubeté 


gente antes de dormir? (Ar., Cat., 24v); Xe (p.ex. os caminhantes etc.): Orota'ok oré io- 
igaturam ybakype xe só tanondé. — Eu fui suí. - Separamo-nos uns dos outros. (VLB, 1, 


- nosso pai verdadeiro (Anch., Poemas, 90) fandyparana (etim. - falso jenipapo) (5, om antes de ir para o céu. (Anch., Arte, 45); 38); Ata'ok. — Aparto-me. (Fig., Arte, 102); 2) 
fandébe (pron. pess. dat. de 1º p. do pl. incl.) nome se dura peca (ico (adv.) antes (comparação): ... Ybakype í pyrt distinguir-se: ... 4'e anhê mosapyr pessoaamo 

- 1) para Hide, nbs (Fis Arte 6) Kó Fa a 56 tanondé Anhanga ratápe o só suí. — Antes i ta'oki... — Eles, na verdade, em três pessoas 

oime'eng jandóbe... - Este dia deu para nós. — fandyroba (etim. - óleo amargo) (s.) - NH ja ida para junto dele no céu que sua ida se distinguem. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 134) 


(Ar. Caí., 8v); 2) junto de nós: T'i rekó-katu tan- + ENE, INCpAdéira DIA Ervv pr Ro. (Ar. Cat, 110) fa'oka (s.) - separação: Sasy asé “anga asé reté 
déve. — Tratemo-los bem, junto de nós. (Léry, mília das cucurbitáceas (Fevillea trilobata ingara (s.) - o semelhante a (VLB, II, 123) suíita'oka... - Dói a separação de nossa alma 
Histoire, 355); 3) por nós, para nosso bem: Té Na ANDIROBA, ANDIROJ tb. nungara) de nosso corpo. (Ar., Cat., 156) 
otoakypúerekd... tandébe. — Ah, esquadrinham DIROVA, JANDIROBA, JENDIROE A o ti 
todos os lugares por nós. (Léry, Histoire, 355) cipó-dejabutá etc. De seu fruto preparavam ypaba (s.) ce 1) JENIPAPO, JENIPAPEIRO, iapakani (s.) = JAPACANIM, ave da família dos 
indígenas um óleo para a iluminação. (Ma rvore da família das rubiáceas (Genipa ame- mimídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 212) 


fandébo (pron. pess. dat. de 1º p. do pl. incl.) 


: à grave, Hist. Nat. Bras., 46) 
- 1) para nós, a nós: ... O'a tandébo kori - 


cana L.), de grande altura e muito grossa, 


parece em todo o Brasil; 2) JENIPAPO faparana (s.) - var. de cobra não peçonhenta 
) , , 


Nasceu para nós hoje. (Anch., Poemas, 94); — lang (dem. adj.) - este (s, a, as); esse (s, a, fruto dessa árvore, cujo suco era usado por Era não ironia paia, fio o N 
I nhyrôngatupotá tandébo... - Quer per- (VLB, II, 15): Tang nde angaípaba kua) artos indígenas para escurecer a pele, e do 1274-1277) 
doar muito a nós. (Anch., Poemas, 160); ... anhandub Anhanga ratápe nde só potara,, al se faz um licor muito popular no Norte faparandyba (s.) - JAPARANDUBA, árvore 
Toime'eng kori iandébo o memby-porangeté. — Conhecendo esses teus pecados, sinto que ordeste do Brasil (Marcgrave, Hist. Nat. Jecitidácea (Gustavia hexapetala (Aubl.) Sm.), 
Que dê hoje a nós seu filho muito belo. (Anch,, queres ir para o fogo do diabo. (Ar., Cat. 1] ras., 92; Piso, De Med. Bras., IV, 183-184; também conhecida como JANIPARINDIBA, 
Poemas, 182) ianga (dem. pron.) - 1) este (s, a, as); esse. taden, Viagem, 175). “Desta fruta se faz JANIPARANDIBA, JANIPARANDUBA ou 
fandu! (adv.) - costumeiramente, como de a, as), isto, isso: Irô ianga Pa'i Tupã tan inta preta; quando se tira é branca e, o JAPOARANDIBA, “as ido to BR 
costume, como sempre: ... Saraâaia rur'iré, rekomonhangaba... - Portanto, esses são mtando-se com ela, não tinge logo, mas daí medicinais (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 109) 
iamombá taba tandune. - Após vir Sarauaia, mandamentos do Senhor Deus a nós. (A algumas horas tica A e qr faperasaba (s.) - JAPERAÇABA, espécie de 
destruiremos a aldeia, como de costume. Cat., 110); Tanga Pa'i Tupã n'oipotari.. -Is omo azeviche.” (Cardim, Trat. Terra e Gente palmeira (Attalea funifera Mart.) (Sousa, Trat. 
(Anch., Teatro, 24); ... Oroapy kori, iandu! - o Senhor Deus não quer. (Ar., Cat., 102); o Brasil, 43) Descr., 190) 
Queimo-te hoje, como de costume! (Anch., pesykyté ianga suí... — Que tenhais medo di - Daí, JENIPAVAÍ (nome de localidade o - = 
Teatro, 44); 1 angaturam ko'yré... xe remiarô so. (Ar., Cat., 165v); 2) (adv.) aqui: Asê esapy R 'm (v. Rel. Top. e fr no final). iapika'i (s.) - JAPICAÍ, var. de barbasco, pus 
tandune. — Serão bons doravante os que eu temô ianga suí mã! — Oxalá eu saísse logo No P.B., JENIPAPO pode ser, também, man- Rua bs E Ro sa ass 
guardo de costume. (Anch., Teatro, 50); Xe qui! (Ar., Cat., 164v) cha escura na parte inferior da região dorsal usado pelos índios em suas pescarias, especie 


158 Dicionário de Tupi Antigo 


Eduardo Navarro 159 






































































































fapi PR 
ri jara'ybá 
e tim ; e aii | 
ri T e : arcgrave, Hist. Nat. Bras., 272; ó1v); 2) tomar, ingerir (bebida ou com kobiarômo? — Pode a gente trocar seu pró- farakatiá (s.) - JARACATIÁ, nome comum 
1d» Xe potaba kaúi rá. - O que me cabe ét nome ao receber aquele? (Ar., Cat., 83v) a várias plantas da família das caricáceas, 


como, por exemplo, a espécie Jaracatiá spino- 
sa (Aubl.) A. DC., árvore muito larga na parte 
superior, que produz um suco cáustico usado 


cauim. (Anch., Teatro, 22); 3) receber; ag 
Atar itatuba (abá) suí. — Aceitei dinheii 
homem. (VLB, I, 19, adapt.); Ahê xe re'ôr 


fapi - JAPIM, JAPI, nome de um pássaro icterí- 
deo (v. iapifâasu!) 


TA - Daí provêm, no P.B., BURARA (mby + 
a, “prende-pés”), 1) emaranhado produzido 
los ramos caídos no meio da mata, ou árvo- 





NOTA - Daí provém fi troti. a 2.5 
au quiser matar-me, bem o desejo, após rece zenda ou roça de cacaueiros; 3) lamaçal no préstimo, conhecida também como mamoeiro- 
iapiâasu” (etim. - japim grande) (s.) - var. de batismo. (D'Abbeville, Histoire, 351v); ferior das plantações de cacau; COIVARA (kó -do-mato (D'Abbeville, Histoire, 218v; Marc- 

JAPIM, pássaro da família dos icterídeos. o eterama Tupã tari... - Em seu ventre] yb + ara, “cata-paus de roça”), 1) restos ou pi- grave, Hist. Nat. Bras., 128-129) 
“Passarinho grande, mosqueado de várias co- recebeu seu próprio corpo. (Anch., Pogj | de ramagens não atingidas pela queimada, E ' 
res.” (D'Abbeville, Histoire, 183) 88); ... O boiáramo pe rari. - Como seus roça à qual se deitou fogo, e que se juntam faramakaru AE a iamakaru (v.) 
lapifiasu? a á cípulos receberam-vos. (Anch., Teatro, 54 RE inciner adasa fimo. linparo tre (D'Abbeville, Histoire, 228) 
- = japim grande) (s. antrop.) — acatar, assumir: Aúté, kó temiminô nd'og RR ras cinzas, por uma vou farameê (conj.) - como se: ... Mutu'u resé Tupã 


técnica indígena de manuseio da terra, que 


a nm x 1% , IA 
nsiste em queimar restos de troncos, galhos tekosu-berame'! Tupã kane'ô mba'e tetiruã 


nome de índio tupi (D'Evreux, Viagem, 88) Tupã rekó... - Enfim, esses temiminós 


lapi/yba (etim. - planta do japim) (s. antrop.) acatam a lei de Deus... (Anch., Teatro, 2 pro por preparar a tema parse monhanga iaramê. - Deus parece obter 
- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire Natari kó sekó-angaturama... - Não acato Ro ii descanso, como se fazer quaisquer coisas 
188v) , , sua boa lei. (Ar. Cat, 25V); 5) tirar voura, limpando-a; 3) (MA) galhadas e troncos , 
SP V); ) e (0: árvores derrubados pelas cheias e que descem fosse cansaço de Deus. (Ar., Cat., 11v); 
iapu (s.) - JAPU, pássaro da família dos icte- peca pederneira, com fuzil): Eresaúsubary abaixo (in Novo Dicion. Aurélio). A'epe xe só taramê... - Como se eu fosse 
j ; JR na mba'easyreme, satá-á... - Tu te compadeo lá... (VLB, 1, 78 
rídeos (D'Abbeville, Histoire, 237v; Cardim, deles quando eles estavam doentes, tira [intr.) - 1) aderir, estar pegado; pegarse | ni | 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 35) lhes fogo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86);6 no à cera a alguma coisa): Otaratã serã i | farameté (conj.) - como se: Xe só taramete... — 
fapugúasu (etim. - japu grande) (s.) - JAPUA- mar as feições de, os traços de, sair a: 0g L... i moperé-perebagãera resé? — Pegou-se Como se eu fosse... (Anch., Arte, 26) 
ÇU, JAPUGUAÇU, JAPU-GRANDE, nome de ahê ogâar. E Ele tomou os traços de seu —W E HONDA 4 sas chagas? (Ar, fararagúaipytanga (etim. - jararaca do rabo 
pássaro icterídeo e iapugiasu-kesaba - lu- Og uba resá ahê ogúar. - Ele tomou os tj 62); E — Estou pasado, (Mig, bi pardo) (s.) — espécie de cobra da família dos 
gar em que dormem os japuguaçus, também dos olhos de seu pai. (VLB, II, 131); 7) co ) 2) encalhar ed ga baixio ou crotalídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
antigo nome da Ilha de Santana, da costa leste (o que se semeou no chão. Para colher fm - a e Brasil, 32) 
do Brasil (VLB, II, 10) v. po'o) (VLB, I, 77); 8) resgatar (VLB, 1 B, 1, 113); 3) soldar-se, pregar-se, atar-se o 
a de 9) guardar, observar, praticar: Atá pá ek B, 11, 120) jararaka (s.) - JARARACA, designação co- 
lapu'i (s.) - nome de uma ave do tamanho de ba. - Pratiquei todos os jejuns. (Anch, Te mum a vários répteis ofídios da família dos 
uma gralha (Libri Princ., vol. I, 80) 172) e oglaryba'e - o que tom “e s.) — 1) senhor, senhora; o que presino, crotalídeos, gênero Bothrops Wagl., dentre os 
iapuíuba (etim. - ja / nha, o que recebe etc.: j ne Rê domina: Tupã sy, kó tabyiara, na pe quais a espécie Bothrops jararaca (Cardim 
ções u E É , O Que TeceDe etc.: ... u il “4 “a x ) 
Japu amarelo) (s.) - JAPU ? embiá-potari... - A mãe de Deus, senhora But Terra é Conte do Brasil 32: VLB, L 76: 


Tupã ogâare'ymba'e. - O que não receb 


ER ci ta aldeia, não queirais apresá-la. (Anch,, 
Deus (isto é, não comunga) a cada Quarei g p ( Knivet, The Adm. Adv., 1211) 


tro, 180); Irô, xe ratângatu, anhanga ma- 


JUBA, nome de ave da família dos icterídeos; 
o mesmo que ifupuíuba (v.) (Theat. Rer. Nat. 


Bras., I, 138) (Ar., Cat, 76v); asara (t, t) - o que tom fara... - Como vês, eu sou muito forte, fararakapeba (ou fararakopeba) (s.) - JARA- 
fapurusá (s.) - nome comum a certos inset a pRsRa O AE ecebe: ... É porta | diabo que domina as guerras. (Anch., CAMBEVA, nome de cobra peçonhenta (Soa- 
em nsetos te'ô ogãar o ioupé... - Os que são maus, qu ii aniiÊ f sn res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1231-1232 
miriápodes (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 253) , A tro, 142); Nde iríínamo landé Tara rekói. es, Coisas Not. Bras. (ms. €), ) 
puder j e ontigo Nosso Senhor está. (Ar., Cat, 4);2) | fararakopeba - nome de uma serpente, o mes- 


no, o que tem, o que segura, o que tem 0 mo que iararakapeba (Cardim, Trat. Terra e 
m de, o detentor, o que porta, o portador: Gente do Brasil, 32) 

lery iara - o que tem seu próprio nome 
, Cat, 23v); ... Marane'ymyiaramo sekó 
'anga'upa. — Pensando falsamente que ele 
que tem a saúde. (Ar., Cat., 66v); Aípó abá 


fapuruteré (s.) - var. de porco selva gem gran- tigas, VHL, in Ar., Cat., 1686); ... semiiukapi 
de e feroz (VLB, II, 82) rasara - o que apanha o que ele matou ( 


: ) | | no Cat., 73); emiiara (ou embiiara) (t, 3 0 
lapyryta (s.) - cumeeira (Léry, Histoire, 359) alguém apanha, toma, pega etc.: xe remitar 
o que eu tomo (Anch., Arte, 58v); Ogúemimb 
pyrio karuápe, miapé o pópe gúemitara im 


fararakusu (etim. - jararaca grande) (s.) - JARA- 
RACUÇU, réptil ofídio da família dos crotalí- 


fapysaká - v. ieapysaká 
deos (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 32) 


far! / ar(a) (t, t) (v. tr. irreg.) - 1) prender, apa- i 
, à Ms , apa byú... — Ao comer junto dos seus discípul 4 A x 
nhar, tom . 1 E » e PR e tara iandébe. - Esses homens são os , - ta? 
Ra Sa , Ea - tapuía PAPA... o pão que apanhou em suas mãos devoli é portam riquezas para nós. (Léry, Histoire dis a ani saio IR 
RR E o o ai bo; ri 8); Abá rokype -0. (Ar., Cat., 5); tarypyra — o que é (ou d 1): mosanga moeirabyiara - enritia poi RR ) 
; Y tanondé? - Na casa de ser) tomado, pego etc.: ... Abá remimotara! E farati'i (s.) - nome de uma ave (VLB, II, 76) 


de cura (Anch., Teatro, 38) 


quem passaste tomando-as, antes de te es- tarypyrama é amoaé mokôi. - Aqueles out . 

conderes? (Anch., Teatro, 44); Etá-te xe rubixa- dois deverão ser tomados segundo a vonti NOTA - Daí, os nomes próprios de pessoa faratitá (s.) - nome genérico de insetos e ver- 

ba! - Mas apanha, antes, meu chefe! (Anch,, das pessoas. (Anch., Doutr. Cristã 1 2 ÚBIRAJARA, IARA etc. Daí, também, o nome ARA dona nves que nascem dando nisto 

Teatro, 76); Nd'ogâar-ukarype Íudeus q'e cruz asaba (ou araba) (t, t) — tempo, lugar, M ; geográfico NHANDEARA (SP) (v. Rel. Top. é doscde palmeira :(ULE, A o) 

E ad E ! Ra no etc. de pegar, de receber, de tomar; toma Op, no final). fara'ybá (s.) - JERIVÁ, JERIBÁ, JERIBAZEI- 
q z? (Ar., Cat, recepção: E'ikatupe asé aípoba'e rasápe og Ev. ii “é! RO, espécie de palmeira (Syagrus romanzo- 


Eduardo Navarro 161 


160 Dicionário de Tupi Antigo 








fareré'! 


ffiana (Cham.) Glassman), comum no litoral 


brasileiro (VLB, II, 63; 124) 


NOTA — Daí provém o nome geográfico JURU- 
BATUBA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





JERIVÁ (foto de E. Navarro) 


fareré! (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. 
Nat Bras., 11, 201) 


fareré? (s.) - JERERÉ, JARERÉ, landuá, rede 
de fole com que se pescavam os camarões 
grandes (VLB, II, 99) 


NOTA - Esse termo aparece na letra da famo- 
sa canção de Joubert de Carvalho e Olegário 
Mariano: 


Não quero outra vida, pescando no rio de JE- 
RERE, / Lá tem peixe “bão”, tem siripatola que 
dá com o pé. 


faritataka (s.) - JARITACACA, o mesmo que 
ia'urekaka (v.) (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 30) 


farok (ou fearok) (v. tr.) - consumir-se, gastar- 
-Se, acabar-se (uma quantidade de algo): ... 1 
taroketé rupibé amoaé sapixara rerasóbono. — 
Levando uma outra semelhante a ela tão logo 
se consuma muito. (Ar., Cat., 353, 1686) 


faruma'i (s.) - verme gordo e esbranquiçado 
que vive nos troncos medulosos das palmei- 
ras silvestres (Piso, De Med. Bras., II, 160) 


farumú (ou furumã) (s.) - JERIMUM, JERI- 
MU, abóbora, planta cucurbitácea de fruto re- 
dondo e grosso, casca delicada e polpa amare- 
la (Cucurbita maxima Duchesne) (D'Abbeville, 
Histoire, 52v) 





JERIMUM (fonte: Brasil Holandês) 


162 Dicionário de Tupi Antigo 





fase'o? (v. intr.) - 1) chorar: Ereiase'o 





































































“okarype, otase'o-asy-katâabo. — Saiu 
O pátio, chorando muito dolorosamente. 
Cat, 57v); Ta sasê, otasegúabo! - Que 
eritem, chorando! (Anch., Teatro, 56); 
jase'o memê... — Choremos sempre. 
., Teatro, 122); 2) ganir (o cão) (VLB, 1, 
e oiase'oba'e — o que chora: Tekoka- 
Terekoara otase'oba'e. — Os que têm a 
aventurança são os que choram. (Ar., 
19); iasegiiaba — tempo, lugar, modo etc. 
orar: ... ikó ybytygúaia tasegáaba pupé 
ste vale, lugar de chorar (Ar., Cat., 14v) 


faruparikuraba (etim. — escárnio do Junt 
(s.) - nome de uma planta (Theat. Ren 
Bras., II, 190) 


farybobô (ou nharybobô) (s.) - ponte: 
bobô omonguí... - A ponte derrubam. (À 
Poemas, 154); Anharybobô-rung. - Colo 
uma ponte, fiz uma ponte. (VLB, II, 81) 


fasanã (s.) - JAÇANÁ, NHAÇANÃ, 
NÁ, NHANJAÇANÃ, ave pernalta caradi 
me da família dos jacanídeos, frequente 
brejos e lagoas (Marcgrave, Hist. Nat | 


190; Sousa, Trat. Descr., 236) papara (s.) - lástima, o que se diz quan- 
chora (VLB, 1, 74) 


papasaba - lástima (VLB, 1, 74) 


NOTA - Daí, provém o nome do bairro p 
listano de JAÇANÃ (v. Rel. Top. e Antrop. 
final). 
pyoú (s.) - rouquidão; (adj.) - rouco: Xe 


fasanãgúasu (ou iasanãúasu) (etim. - ja j (VLB, 1, 117) 
opyoú. — Eu estou rouco. 4 dy 


grande) (s.) - nome aplicado a várias 
aquáticas distintas (Piso, De Med. Bras,, 


pytym (v. tr.) - engasgar: Xe tase'opytym 
Griebe, Brasil Holandês, vol. II, 79) A 


omi'u. - Engasgou-me minha comida. 
fasanâmiri (etim. - jaçanã pequeno) (s (1, 116) 
nome de uma ave (Piso, De Med. Bras., 1 (conj.) - como, como se, como que: 1 xupé 
lá oieí eresapuká-pukai. — Como que para 


fasapé (s.) - SAPÉ, nome de uma planta 
icaste gritando hoje. (Anch., Teatro, 140) 


mínea (Imperata brasiliensis L.) (Marcgi 


Hist. Nat. Bras., 2) ta (s.) - o semelhante, o que é parecido, o 


ja: Pe pe iara momburu tasâara sutí... — Eia, 
a não serdes semelhantes a uma maldição a 
o senhor. (Ar., Cat., 85v); ... Mba'epe ké ka- 
léoby tasúara? - Que há aqui semelhante 
n canindé azul? (Anch., Teatro, 62); (adj.: 
ou fasfiá) — parecido com; semelhante 
omo, como que; (xe) parecer: ... 1 monga- 
ypyretá oiepegúasu tasâá... — Os cristãos 
jo uma unidade. (Ar., Cat., 49v); fasâareté 
= Ah, bem parece! (VLB, II, 65); (adv.) — 
rentemente, na aparência, parece que: Osó 
far. - Aparentemente ele foi, parece que 
foi. (VLB, II, 65); A'e tasâar. — Parece que é 
(VLB, II, 65) 


fasatina (s.) - nome de um inseto voador ( 
[, 55) | 


fasear (xe) (v. da 2º classe) - unir-se: Tia 
apyabaíba... - Uniram-se os homens m 
(Anch., Teatro, 54) 


fasekó (v. intr.) - estar dependurado: Atas 
— Estou dependurado. (VLB, I, 94) 


fase'o! (s.) - choro; pranto: fase'o poraras 
kunumiporanga rui. - Suportando q 
ro, o menino belo está deitado. (Anch,. 
mas, 164) e fase'o monhang - prod 
choro, chorar: Ipuku erimba'e tandé rul 
rekóú tase'o monhanga... - Longam 
estava nosso pai primeiro chorando. | 
Cat., 84); Nd'e'i te'e tase'o anhô monha 
i mombyke'ymane... — Por isso mesmo : 
só chorar sem parar. (Ar., Cat., 163); fas 
erekó -— ficar em pranto, ter pranto: Afas 
-rekó. — Fiquei em pranto. (VLB, 1, 73); Al 
o a'yra... re'ôneme otase'o-erekó-puku... 
homem, ao morrer um filho seu, fica lo 
mente em pranto. (Ar., Cat., 156) 


ramo (conj.) — como, como se, como que 
vezes com as partículas n'aé ou n'aémo): 
asykúera ri tasáaramo oioerekóbo. — Tra- 
do-se uns aos outros como que numa fra- 
nidade. (Ar., Cat., 127v); Xe só tasúaramo 
é... - Como se eu fosse... (Anch., Arte, 26); 
é itasúaramo n'aé... — Como se eu disses- 
« (VLB, II, 15) 


k (v. intr.) — lavar-se; batizar-se: Aftasuk. — 
ro-me. (Fig., Arte, 102) e oiasukyba'e — o 


- Choravas sempre. (Anch., Poemas, se batiza (VLB, 1, 53); i moiasukypyra 


fasytataguasu” 
—- 0 batizado; o cristão; moiasukaba — tem- 


po, lugar, modo etc. de se lavar, de se batizar 
(VLB, II, 76) 


fasuka (s.) - batismo: Xe ryke'yr, ereieruré ta- 
suka ri. - Meu irmão, pedes pelo batismo. 
(D'Abbeville, Histoire, 350) 


fasy! (s.) - 1) lua: ... o supa tasy rureme — ao 
vir a lua para visitá-la (Ar., Cat., 75v-76); lasy 
mba'e ta'u. (ou Mba'e tasy o'u.) — Algo comeu 
a lua (isto é, a lua eclipsou-se). (VLB, I, 108); 
Í aysó, nipó, tasy... — É formosa, certamente, 
a lua. (Anch., Poemas, 142); 2) mês: Marãe- 
téi ra'umope amô Anhanga ratá pora rekóú 
ikó “ara pupé otepé tasy Tupã ebanoi suí... 
o moingobérememo?... — Como será que um 
habitante do inferno viveria neste mundo se 
Deus o fizesse viver fora dali um mês? (Ar, 
Cat., 156v); mokôi tasy — por dois meses [lit., 
duas luas] (VLB, II, 36) e iasy-angaiíbara - 
lua minguante (VLB, II, 25); iasy-obagãasu 
- Jua cheia (VLB, II, 25); iasy-semamo - lua 
nova (VLB, II, 25) 


NOTA - Daí, JACIRA (nome de mulher), JA- 
CIRENDI (localidade de SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


fasy? (s.) — JACI, espécie de palmeira amazônica 
(Scheelea wallisii) (Sousa, Trat. Descr., 217; 299) 


fasy* (s.) — estrela-do-mar, nome vulgar dos 
equinodermos marinhos, da ordem dos aste- 
roides (Sousa, Trat. Descr., 294) 


fasya"yra (etim. - filho da lua) (s.) - nome de um 
escorpião (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 245) 


fasyendy (etim. — luz da lua) - luar (VLB, II, 25) 


fasytatá! (etim. - lua de fogo) (s.) — estrela: 
lasytatá serekoarama resé... — Por causa da 
estrela sua guardiã. (Ar., Cat., 3); ... A'ereme 
tasytatá o apakuíamo. - Então as estrelas cai- 
rão completamente. (Ar., Cat., 159v) 


iasytatá? (etim. - lua de fogo) (s.) — estrela-do- 
“mar (Libri Princ., vol. I, 120) 


iasytatagúasu! (etim. - estrela grande) (s.) - 
estrela-do-mar, nome genérico de animais 
equinodermos achatados em forma de estrela 
ou pentágono, com muitos braços, pés am- 
bulacrários e boca na face inferior do corpo 
(Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 29; 30) | 


fasytatagãasu? (etim. - estrela grande) (s. as- 
tron.) — estrela-d'alva (Léry, Histoire, 339) 


Eduardo Navarro 163 











fataboka 


fataboka (s.) - TABOCA, nome comum de 
bambus da família das gramíneas, de colmo 
muito alto e grosso (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 3) 


NOTA - TABOCA, no P.B., além do significado 
já apresentado, também designa: 1) recipien- 
te feito com o colmo da taboca: “... Destilam 
aquelas árvores este licor que o gentilismo do- 
mado aproveita espremendo aquele algodão em 
TABOCAS grossas e ocas.” (Caetano da Costa 
Matoso, Descrição do Bispado do Maranhão, p. 
1749, 933); 2) instrumento de sopro, feito com 
taboca: “... Então sopram fortemente, e costu- 
mam persuadir aos outros que bebam e dancem 
ao horrendo som de uma TABOCA e tambor.” 
(D. Fr. João de S. José, Viagem e Visita do Sertão 
em o Bispado do Grão Pará em 1762 e 1768, 
1762, 368). Daí, TABOCAS (nome de locali- 
dade da BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





TABOCA (fonte: Marcgrave) 


fatapy (v. intr.) — fazer fogo (para si): Atatapy. 
— Fiz fogo. (VLB, 1, 140) 


fatapygúasu (v. intr.) - fazer fogueira: Atata- 
pygúasu. — Fiz fogueira. (VLB, I, 140) 


fata”uba - o mesmo que iata'yba (v.) (Brandão, 
Diálogos, 171) 


fata'yba (s.) - JATAÍ, JATAÍBA, JUTAÍ, JATO- 
BÁ, nome que designa várias espécies de ár- 
vores leguminosas-cesalpinoídeas do gênero 
Hymenaea L., entre as quais a espécie Hyme- 
naea courbaril L., muito alta, de flores amare- 
las, que oferece vagens compridas e largas, 
onde há duas ou três nozes redondas e acha- 
tadas, contendo um caroço coberto de polpa 
comestível. É também chamada árvore-copal, 
ITAÍBA, JAÇAÍ, JATIBÁ, JETAÍ, JATAÚVA, 
pão-de-ló-de-mico. (D'Abbeville, Histoire, 225v; 
Brandão, Diálogos, 171; Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 101) 


164 Dicionário de Tupi Antigo 



































































(s.) - pelo de pano, felpa e i iatyrá- 
ba'e - o que é felpudo (VLB, 1, 144) 


jebé (etim. - felpas esvoaçantes) (s.) — 
de penas ou chocalhos pendentes do ta- 
com que se fazia o sacrifício ritual (VLB, 
65) 


na (s.) - fios de algodão que se enrola- 
no tacape (VLB, 1, 50) 


|) = JAÚ, peixe da família dos pimelodí- 
“de grande tamanho, podendo pesar até 
quilos, sendo um dos maiores peixes bra- 
ros (VLB, 1, 50). “São de quatorze e quinze 
os e, às vezes, maiores e muito gordos e 
s se faz manteiga.” (Cardim, Trat. Terra e 
e do Brasil, 63) 


ITA - Daí, JAÚ (nome de município de SP) 
7. Rel. Top. e Antrop. no final). 





JATAÍ (fonte: Ma 


fata'ymondé (s.) - nome de árvore da f 
das leguminosas-cesalpinoídeas, varie 
de JATAÍ que produz madeira amarel 
muito rija e doce de lavrar e incorrupti 
(Sousa, Trat. Descr., 214) 


fata'ypeba (etim. - jataí achatado) (s.) 
TAIPEBA, planta da família das legumin 
-cesalpinoídeas; variedade de JATAÍ (8 
Trat. Descr., 208) 


À — V. fagiara 


/*ea'ub (etim. — dizer na mente, dizer na 
ginação) (v. tr. irreg.) — supor: “Osó ipó” 
"ub niã ixé. - Suponho eu que ele tenha 
de fato. (VLB, 1, 87) 


fatebuka (s.) - JATECUBA, nome de umi 
(VLB, 1, 67) 


| (s.) - nome de um pássaro, var. de rola 
ares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1358-1361) 


ekaka (s.) - MARITACACA, maritafede, 
ne comum a várias espécies de pequenos 
míferos carnívoros da família dos mustelf- 
s, do gênero Conepatus (dos quais a mais 
yum é a Conepatus semistriatus), que exa- 
| cheiro terrível que impregna tudo em seu 
or. (Sousa, Trat. Descr., 248). É também 
mada JAGUACACACA, IRITATACA, MARA- 
TACA JAGUARITACA, JARATATACA, JARI 
CACA, JERITATACA 


fatebusu (s.) - nome de um inseto (Marcg 
Hist. Nat. Bras., 245) 


fate'i (s.) - JATAÍ, JATI, variedades de ab 
da família dos meliponídeos (VLB, I, 18) 


fatiman - v. nhatiman 


fatimung (v. intr.) - oscilar, balançar: 
bok será moxy oatimunga? - Por acaso é; 
o maldito com a cintura fendida, balançé 
(Ar., Cat, 57v) | 


fatitá (s.) - var. de caracol (VLB, I, 66) 


latitaguasu (s.) - var. de caracol (VLB, 1, é 1 (v. intr.) — alcançarem-se no leite materno 


is irmãos de idades diferentes) (VLB, 1, 30) 


à (s.) - 1) GRUMIXAMA, também cha- 
ida GUAMIXÁ, GUMIXÁ, árvore mirtá- 
1 com flores amarelas (Eugenia brasilien- 
Lam.); 2) o fruto amarelo dessa árvore, o 
al contém um pequeno caroço muito doce 
"Abbeville, Histoire, 224) 


yk - v. feaybyk (Anch., Teatro, 66) 


Tati“ (s.) — inseto culicídeo, encontrado & 
mente à margem dos rios nas estações 
chuvas (D'Abbeville, Histoire, 255w; À 
Arte, 6v) 


fatua'yba (s.) - JATUAÚBA, árvore peg 
da família das meliáceas, do gênero Gu 
de madeira muito pesada. “... Dá umas fi 
brancas, do tamanho e feição de azeii 


cordovesas.” (Sousa, Trat. Descr., 224) 
pref.) - 1) (Forma que reflete o sujeito, for- 


ando a voz reflexiva em tupi. É usado em 
das as pessoas gramaticais com verbos 
ansitivos.) — me, te, se, Nos, vos, a si mesmo, 


laty-iatyr (adv.) - aos montes (VLB, I, 34 


fatyká (v. intr.) - pregar-se, fincar-se (pe 
prego) (VLB, II, 84) 





fe'aityk 

de si mesmo: Atemingatu-pe ká... — Hei de me 
esconder bem. (Anch., Teatro, 32); Etepe'a! — 
Afasta-te! (Anch., Teatro, 32); Eteapirô! — La- 
menta-te! (Anch., Teatro, 42); Gúitembo'ebo. 
- Ensinando eu a mim mesmo. Etembo'ebo. 
— Ensinando tu a ti mesmo (Anch., Arte, 29); 
(pode ser usado redundantemente): Tuba 
oteubamo sekóú (em vez de o ubamo). — Ele 
tem seu próprio pai. (Anch., Arte, 17); 2) (for- 
ma apassivadora): Afemonhang. — Sou feito. 
(Anch., Arte, 35); Ote'u. - Come-se; é comido. 
(Anch., Arte, 35); Ateiuká-ukar. — Faço-me ma- 
tar. (Anch., Arte, 35) 


AE q 


té! (part.) - ainda: 4é té gúixóbo. — Ainda vou. 
(Fig., Arte, 161); Eré té mba'e gâabo. — Ainda 
comes. (Fig., Arte, 161) 


1é2 (part.) — dizem que, diz-se que (VLB, 1, 104): 
Emonã té abá rekóà rãé. - Dizem que o homem 
fez assim antes. (Anch., Doutr. Cristã, II, 100) 


té? (part.) - sim, está bem, de acordo, é isso 
aí: Íé, aíipó xe moytarô. — Sim, esses me sa- 
tisfazem. (Anch., Teatro, 60); — Nde ranheê 
eporandub. — fé. Marâpe nde retama rera? - 
Tu primeiro pergunta. - De acordo. Qual é o 
nome de tua terra? (Léry, Histoire, 361); Kó xe 
“akusu, xe ranha... fé, kó bé xe pâapê... — Eis 
aqui meus chifrões, meus dentes... Sim, eis 
aqui também minhas garras... (Anch., Teatro, 
42, 2006) 


e [alomorfe de e'i, 3º p. do indic. de “i / “é — di- 
zer (v.)|: Emonã Te ra'e. - Dizem que é assim. 
(VLB, 1, 104) 


fe'ab (v. intr.) - 1) abrir-se, fender-se (de forma 
anômala, não natural, não esperada, aciden- 
tal, como acontece com o pão, com a terra, 
com a vasilha, com o couro etc. — v. tb. fab): 
Ote'ab oka. - Fendeu-se a casa. (Fig., Arte, 
145); 2) quebrar-se (p.ex., mastro, trave etc.) 
(VLB, II, 101); 3) torcer (a mão ou o pé) (VLB, 
H, 132) 


feabyky (v. intr.) - pentear-se: Ateabyky. - 
Penteio-me. (VLB, II, 72) 


feaibok (v. intr.) - tirar o luto: Afeaibok. - Tirei 
o luto. (VLB, 1, 105) 


feaityiytyk (v. intr.) — arfar (p.ex. o navio) 
(VLB, 1, 41) 


fe'aityk (v. intr.) - acenar com a cabeça, cha- 
mando ou assentindo: ... Erete'aitykype kunhã 


Eduardo Navarro 165 











feaitytyk 
amô supé? - Acenaste com a cabeça para al- 
guma mulher? (Anch., Doutr. Cristã, II, 91) 


feaftytyk (v. intr.) - lançar-se ao fundo a ânco- 
ra, fundear (p.ex., o navio) (VLB, I, 144) 


fealubyk (v. intr.) - enforcar-se: ... O fara re- 
pypúera reityki Tupâokype aútié osóbo ote- 
atubyka... - Jogou o pagamento por seu se- 
nhor no templo, indo finalmente enforcar-se. 


(Ar., Cat., 57v) 


feakâmombysyk (v. intr.) - enastrar-se, amar- 
rar os cabelos atrás, trançar os cabelos (VLB, 
1,113) 


feakasó - v. takasó 


feakypãereroiebyr (etim. - fazer voltar consi- 
go suas pegadas) (v. intr.) - voltar para trás, 
recuar, retroceder: Opá i teakypúererote- 
byri... — Todos eles voltaram para trás. (Ar., 
Cat., 54v) 


feami (ou nheami) (v. intr.) - espremer-se, 
apertar-se: Ereteamipe nde resé abá rekó riré 
nde memby-potareymamo? - Espremeste-te 
após alguém fazer sexo contigo, não queren- 
do filhos? (Ar., Cat., 235, 1686) 


feangu - o mesmo que nheangu (v.) 


feaobok (v. intr.) - despojar-se (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 277) 


feapapúar (v. intr.) - enroscar-se (p.ex. a co- 
bra) (VLB, 1, 117) 


feapar (v. intr.) - entortar-se, encolher-se (VLB, 
1,114) 


feapara (s.) - entortadura, encolhimento; (ad).: 
ieapar) - entortado, encolhido: Xe raiyieapar. 
- Eu tenho um nervo encolhido. (VLB, 1, 114) 


feapasaba (etim. - lugar de se entortar) (s.) — ar- 
ticulação dos ossos (VLB, I, 116); junta, articu- 
lação dos membros (VLB, II, 16); curva (da per- 
na, do joelho) (VLB, I, 88; Castilho, Nomes, 31) 


feapirô (v. intr.) - lamentar-se: Nde rasê, eiea- 
pirô! — Grita tu, lamenta-te! (Anch., Teatro, 42) 


feapâapyk (v. intr.) - enovelar-se, enrolar-se, 
encolher-se (como o pano depois de molhado, 
como o que dorme ao frio etc.): Ateapâapyk. 
- Encolho-me. (VLB, 1, 114; 117) 


feapyk (v. intr.) - sentar-se: Ereteapyk kúepe 


kunhã amô supé nde rakúáiekyia? — Sentaste- 


166 Dicionário de Tupi Antigo 


feapyká! (s.) - 1) descendente: ... O em 


feapyká? (v. intr.) - reproduzir-se, pro 


feapysaká (v. intr. compl. posp.) - dar ouy 


fearok (v. intr.) - consumir-se, gastar-se ( 


feasei (v. intr. compl. posp.) - agastar-se, 



















































































“te por aí diante dalguma mulher, pu 
teu pênis? (Anch., Doutr. Cristã, II, 92) 


(s.) - irritação, agastamento (VLB, 1, 
lv.: feasei) - com ira, de má vontade; 
lignação, rispidamente, irritadamente: 
paset. - Levo de má vontade. (VLB, II, 
ppot-ieaseti. - Alimentei-o rispidamen- 
3. II, 106); Aimonhangieasei. — Filo 
mente. (VLB, II, 106); Anhe'tteasei. 
irritadamente. (VLB, I, 133) e ieasé- 
(s.) — grande irritação ou agastamento 
jo (VLB, 1, 24) 


era (s.) - agastamento habitual; o que 
ja ter ira, o que costuma estar irado (VLB, 
(ad;.: ieaseixâer) — irado, ríspido de con- 
naturalmente agastadiço (VLB, I, 24): Xe 
xúer. - Eu sou ríspido. (VLB, II, 15) 


koipó o emiarirô amô teapyká resé nd'e' 
abá omendá. - Com um neto ou uma 
com algum descendente não pode 
se casar. (Ar., Cat., 128v); 2) geração: 
rundyk teapyká sykápe... — Ao transcor 
quatro gerações. (Ar., Cat., 129); 3) a 
animal): gâeimbaba teapyká - cria de 
animais (Ar., Cat., 78) 


multiplicarem-se (as pessoas, os ani 
descender: Ateapyká. - Reprodu 
procriei. (VLB, II, 44); Onhemoangaip 
serã apjaba... o teapyká-eté roiré? 
ventura fizeram-se muito maus os hí 
após se multiplicarem? (Ar., Cat, 4 
ieapykaba'e - o que se multiplica; « 
descende: N'osaúsubaripe Tupã amô 
teapykaba'erama resé...? - Não se com 
ceu Deus de alguém por causa dos que 
cenderiam (dele)? (Ar., Cat., 41v); ieapy 
- tempo, lugar, modo, efeito etc. de sei 
duzir, de procriar; a descendência: ... À 
raibypy teapykaba... mondyka. - Destri 
a descendência daquele primeiro ho 
branco. (Ar., Cat., 155) 


(v. intr.) - fincar-se, fazer pé firme: Ate- 
= Finquei-me, fiz pé firme. (VLB, 1, 139) 


k (v. intr.) - apoiar-se sobre o braço: 
kok gúitupa. - Estou-me apoiando so- 
braço (estando deitado). (VLB, IL, 7) 


'a (v. intr.) - 1) pôr-se espertadura, fa- 
visão do cabelo em duas partes na cabeça, 
o uma linha no meio: Ate'atype'a. — Pus- 
spertadura. (VLB, 1, 126); 2) afastar o ca- 
le diante do rosto (a mulher) (VLB, 1, 22) 


ing (v. intr.) — apoiar-se sobre o braço 
star triste ou descansando): Ateatyrung 
Da. - Apoio-me sobre o braço, estando 
do. (VLB, II, 7) 


] (ou faybyk) (v. intr.) — abaixar-se 
1, 17); baixar a cabeça: Oteaybyk ogãa- 
semamo... - Baixou a cabeça, ficando a 
E. (Ar., Cat., 63v); Na pe andubi... Peiay- 
- Não vos perceberam. Abaixai-vos. 
h., Teatro, 66) 


ouvir, dar atenção, cuidar; considerar [o 
com esé (r, s) ou ri]: Tekorama ri teapys 
= Dar atenção aos fatos futuros. (Ar., Cat, 
Eieapysaká-katu nde “anga rekokatuagi 
resé. - Dá muita atenção à futura felicidaí 
tua alma. (Bettendorff, Compêndio, 119); 
apysaká-katupe nde nhemombe'urama re 
— Deste atenção a tua confissão? (Anch,, D 
Cristã, II, 78) e ieapysakaaba - tempo, | 
modo, causa, de dar ouvidos, de dar ate 
atenção: — Mba'e resépe i nongi asé naml 
— Mba'eaíba ri asé teapysakaagúera pi 
gamo. — Por que o coloca em nossos ouy 
- Como remédio para a atenção da geni 
coisas más. (Ar., Cat., 92) 


Dk (v. intr.) - pôr lêndeas, varejas (a mos- 
VLB, 1, 52) 

imonhang (etim. - fazer-se o ninho) (v. 
| = nidificar, fazer ninho (VLB, II, 49) 


byr (ou febyieby) (v. intr.) — passear, 
uma volta: Atebyiebyr. - Passeei. (VLB, 
7); Iaiebyieby ranhê... - Vamos dar uma 
4, primeiro. (Anch., Teatro, 24) e iebyfe- 
aba - tempo, lugar, modo etc. de passear; 
eadouro (VLB, II, 67) 


1, 39) (o mesmo que farok - v.) 


tar-se, haver-se rispidamente [compl. com 
(r, s)]: Ateaset (abá) resé. — Irritei-me cg 
homem. (VLB, II, 106, adapt.) 


ebyra (s.) - procissão: Opabenhê gãá sóú 
febybo... - Todos vão em procissão. (Ar, 
125, 1686) 


fegúaru” 


AL E 


febyiebysaba (s.) - procissão: ... Ebokúé “ara 
pupé gãá osa'ang ladainhas tebyiebysaba 
rupi. — Nesse dia proferem as ladainhas ao 
longo da procissão. (Ar., Cat., 125) 


tebyká (v. intr.) - respigar (uvas na vinha, espi- 
gas na roça, migalhas ou cascas do que outro 
come) (VLB, II, 95) 


febyr (v. intr.) - voltar, tornar: Oútebype 
erimba'e o boiá retasagúerype? — Voltou a vir 
aonde tinha deixado seus discípulos? (Ar,, 
Cat., 53); Aiur gúiteby. - Vim, voltando. (VLB, 
IL 133); Omanôba'epâera suí sekobé-tebyri. 
- Voltou a viver dos que morreram. (Anch., 
Doutr. Cristã, I, 141) e febyraba - tempo, 
lugar, modo, causa etc., do voltar; volta, re- 
torno: ... Ebapó ta peikó pe tebyragáama resé 
ixé nde momorandube'yma pukutí. — Ali estejai 
enquanto eu não vos informar acerca de vos- 
sa futura volta. (Ar., Cat., 10v); feby benhê 
- voltar atrás: Ateby benhe, gúixóbo. — Indo, 
voltei atrás. (VLB, 1, 43) 


feepyi - o mesmo que ieypyi (v.) 


feepyk (v. intr. compl. posp.) — vingar-se [de 
alguém: compl. com esé (r, s)]: Rumby... ote- 
epyka, xe rapiá. - Enfim, tendo-se vingado, 
obedeceram-me. (Anch., Teatro, 140); Atee- 
pyk anhê sesé. — Vingo-me deles. (Anch., Tea- 
tro, 14) 


feerekomemãã [intr. compl. posp.) — ficar de 
mal [com alguém: compl. com esé (r, s)]: ... 
Tupã resé oteerekomemúáâmo... — Ficando de 
mal com Deus. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 163) 


fegúak (v. intr.) - enfeitar-se, ornar-se, ador- 
nar-se, pintar-se: Moraseia é i katu, tegúaka, 
temopiranga... - A dança é que é boa, enfei- 
tar-se, pintar-se de vermelho. (Anch., Teatro, 
6); Aúteté pakó, ategúak úinhemoúna... — Na 
verdade hei de me enfeitar, pretejando-me... 
(Anch., Teatro, 60); Erenhemoatyrôpe ete- 
gúaka nde poropotaramo? - Enfeitaste-te, 
pintando-te, tendo desejos carnais? (Ar., Cat., 
234) e iegiiakaba - tempo, lugar, modo 
etc. de enfeitar-se; enfeite, adorno, atavio: 
I porang kó tupãoka, tegáakabetá rerupa! — 
É bonita esta igreja, tendo muitos adornos! 
(Anch., Poemas, 112) 


fegâaru” (s.) - asco, nojo (VLB, 1, 44) 


fegúaru? (v. intr. compl. posp.) — ter nojo, ter 
repugnância, ter asco (de algo ou de alguém: 


Eduardo Navarro 167 








compl. com sui): ... Xe suí otegúarue'yma. - 
Não tendo nojo de mim. (Ar., Cat., 85v) 





Aa “1 


eí! (adv.) - certo tempo, longo tempo: feí xe 
rekóú. — Estive longo tempo; tardei. (VLB, II, 
13, adapt.) 


fef? (adv.) - hoje (que já passou ou ainda presen- 
te): Xe moanhê kó xe boiá, teí xe reptaka'upa... 
— Apressam-me estes meus súditos, tendo 
saudades de mim hoje... (Anch., Teatro, 32); 
Marã-marã-pakó teí xe rekóú?... - Que coisas, 
pois, hoje eu fiz? (Ar., Cat., 74v) e feiié - 
hoje mesmo (e não ontem) (Fig., Arte, 128) (v. 
tb. ofeí) 


Aa 


iefaia (s.) - esquivança; (adj.: feiaí) - esquivo, 
arisco, arredio: Xe tetaí. - Eu sou arredio. 
(VLB, 1, 106) 


feibé! (adv.) - de madrugada (VLB, II, 27); hoje 
bem cedo (Fig., Arte, 128); hoje cedinho (VLB, 
I, 69): Teibé apu'am. — De madrugada levanto- 
-me. (VLB, II, 27); feibé asó. - Vou de madru- 
gada. (VLB, II, 27); feibé apak. — Acordo de ma- 
drugada. (VLB, II, 27) e ieíbeté - bem cedo, 
bem de madrugada (VLB, II, 27): feibeté apak. 
— Acordo bem de madrugada. (VLB, II, 27) 


feibé? (adv.) - certo tempo, longo tempo (VLB, 
II, 44) 


fefkâaru'umbok (v. intr.) - limpar-se das fe- 
zes: Atetkâaru'umbok. - Eu me limpo das 
fezes. (VLB, II, 22) 


Aa 


ieioka (s.) - soluço (VLB, II, 112); (adj.: feiok) 
- soluçante; (xe) soluçar (p.ex., de frio): Xe 
tetok. - Eu soluço. (VLB, II, 112) 


feisara (ou fusara ou fusúara) (s.) - JUÇARA, 
IUÇARA, palmeira alta e delgada da Mata 
Atlântica (Euterpe edulis Mart.): teisaru'ã - 
palmito de juçara (VLB, II, 63) (o mesmo que 
jusara — vV.) 


fefu (s.) - JIU, JEJU, peixe de mar carnívoro da 
família dos caracídeos (D'Abbeville, Histoire, 
247v) 


feiuká! (v. intr.) - matar-se: 4'e o kakuab'iré, 
- à nheme'engi apyabaíba supé, otetuká- 
-uká ybyraioasaba resé... — Ele, após crescer, 
entregou-se aos homens maus, fazendo-se 
matar na cruz. (Anch., Doutr. Cristã, I, 194) 
e oieiukaba'e - o que se mata: ... Tupã resé 
otetuká-ukaba'epúera... — Os que se fizeram 
matar por causa de Deus. (Ar., Cat., 168v) 


168 Dicionário de Tupi Antigo 






















































































feluká? (v. intr.) - forçar-se, masturl 
Erepokokype nde rapopé resé... epypi 
etetukábo? — Tocaste nas tuas virilhas, 
do as pernas, masturbando-te? (Anch,, 
Cristã, II, 95) 


ndo seu conteúdo? (Anch., Doutr. Cris- 
[= Daí, o nome da localidade de JEQUIÁ 
y. Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, tam- 
no P.B., JUPIÁ, que designa redemoinho 
jeio dos rios e que ameaça as embarca- 
PDBLP, 714): “Há nele um célebre passo, 
hamam Jopiá, quer dizer covo na língua 
ra, o qual é um redemoinho que a água 
esta figura, bastante largo e fundo [...].” 
ntonio Rolim [1751], Relação, 202). 


Eos 


iefukaaíb (ou ietukaíb) (v. intr. compl: 
= insistir, ficar insistente, esforçar-se 
matar-se [por alguém ou por algo: « 
com esé (r, s)]: Otetukaaúb-eté será se 
retá a'ereme, oposê-posema? — Acaso il 
ram muito, então, os que o levaram, fi 
a gritar? (Ar., Cat., 58v); Atetukaíd 
resé. - Matei-me pelas pessoas. (VIB, 
adapt.) 


|) = 1) covo pequeno de peixes: Ereio- 
abá teke'i kúara? — Visitaste o buraco 
o de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
o pequena nassa que serve quando as 
leturume'eng (v. intr. compl. posp.) =« transbordam do curso do rio (Léry, His- 
falar mal (de algo ou de alguém: compl 360) 
supé): Afteturume'eng (abá) supé. - Dei 


lar mal do homem. (VLB, II, 53, adapt,) jk = o mesmo que iekúiabok (v.) (VLB, 


É 1) 


y. intr. compl. posp.) — apoiar-se, en- 
-se, escorar-se, arrimar-se [em algo ou 
guém: compl. com esé (r, s)]: Xe resé 
iá,... xe resékatu otekoka. - Em mim 
im, bem em mim apoiando-se. (Anch,, 
9, 40); Atekok sesé. — Encosto-me nele. 
1, Arte, 44v); ... Orotekok nde resé. -— 
mo-nos em ti. (Anch., Poemas, 172); 
Jó gúyrype oroikó, nde resé orotekoka. — 
fuas mãos estamos, em ti apoiando-nos. 
1., Poemas, 174) 


fefurupirar (v. intr.) - 1) abrir a boca: 
baké Anhanga onhejnhanga, i mokona 
oteturupirá okúapane... - Diante del 
diabos ajuntando-se, querendo engolio 
tando a abrir suas bocas. (Ar., Cat., 161 
bocejar: Atefturupirar. - Bocejei. (VLB,1 


Aa 


lefyí (v. intr. compl. posp.) — afastar-se, m 
-se (complemento com suí) (VLB, II, 44 
n'ateiyi i xuí.. - Eu não me afasto « 
(Anch., Teatro, 40); Oteiyípe a'e o boidr 
pyr suí a'ereme? — Afastou-se daqueles 


três discípulos, então? (Ar., Cat., 52v 
) ba (s.) - encosto, suporte, apoio (de uma 


va, p.ex., uma bengala, um corrimão de 
la etc.) (VLB, 1, 115) 


ub! (v. intr. compl. posp.) — regozijar- 
gozar, deleitar-se, ter prazer ou satisfa- 
[compl. com esé (r, s) ou ri]: Sekókatu 
tóbo, iandé 'anga tekosubi. — Sua vida 
osa tendo, nossa alma regozija-se. (Anch., 
nas, 180); Nd'e'i te'e... mba'ekatu... resé 
osube'yma... — Por isso mesmo eles não se 
tam com as boas coisas. (Ar., Cat., 179); 
esó petekosupa i potarypyra ri... — Que va- 
regozijar-vos com o que é desejado. (Anch., 
o, 56) e fekosupaba (ou fekosubaba) - 
po, lugar, modo, causa etc. de regozijar-se; 
gijo: T'oré angaturâne... oré tekosubagãa- 
ri. - Que sejamos dignos do lugar futuro de 
so regozijo. (Ar., Cat., 14v) 


feká (v. intr.) - quebrar-se: Afeká. - Quebre 
(VLB, II, 92); ... Itá oieká-teká o iopytery 
As pedras ficaram-se quebrando ao meio, 
Cat., 64) 


fekandab (v. intr.) - arquear-se para: 
(VLB, II, 132) 


fekaraimonhanga (s.) - feitiço, magia, 
lança: Ererobiarype paíé... tekaraimon 
ga...? - Acreditas nos feitiços do pajé? (A 
Doutr. Cristã, II, 83) 


fekasó - v. fakasó (VLB, II, 41) 


Vekatu - o mesmo que e'ikatu [3º p. doi 
de 'ikatu / “ekatu (v.)]: Fekatupe abareg 
Papa angaipaba resé nhyrô me'enga aséb 
Pode o bispo Papa dar para a gente o pe 
dos pecados? (Bettendorff, Compêndio, 5) 

ub? (v. intr. compl. posp.) — alcançar, ob- 


feke”a (s.) - covo (de peixes): Ereiosubype 
“achar [compl]. com esé (r, s) ou ri]: Sory- 


teke'a i poroka? — Visitaste o covo de algi 


fekuab 


beté rakó abá mba'eeté amô resé o tekosub'iré. 
— Muito feliz está o homem, certamente, após 
alcançar alguma verdade. (Ar., Cat., 126); ... 
Mba'e-memúângatupabê resé i tekosubyne... 
- Muitíssimas coisas más eles acharão. (Ar., 
Cat., 164) e iekosupaba - tempo, lugar, 
modo, causa etc. de alcançar, de obter: ... sesé 
xe iekosubagâama ri - para alcançá-lo eu 
(Bettendorff, Compêndio, 29) 


fekotiman (v. intr.) - serpentear (p.ex., o cami- 
nho, o rio, a ema ao andar etc.) (VLB, II, 147) 


fekotyar (ou fekotyá) (v. intr. compl. posp.) 
- aliar-se, tomar partido, ter amizade, ter co- 
municação, ter conversação, ter familiaridade 
[compl. com esé (r, s)]: ... Sesé nhê atekotyá. 
- Com eles alio-me. (Anch., Teatro, 22); — 
Eretekotyápe abá-angaípaba resé? — Tiveste 
amizade com um homem pecador? (Ar., Cat., 
234); Eretekotyápe nde nhemóôia resé? — Alias- 
te-te com tua comborça? (Ar., Cat., 106v) e 
fekotyarixúera - o que tem amigos, o que é 
sociável: Xe ftekotyarixâer. — Eu sou sociável. 
(VLB, 1, 35) 


fekotyasaba (s.) - 1) amigo (VLB, I, 34): Ma- 
rângotype xe tekotyasaba... sóú-7... — Para 
onde meus amigos foram, sem mais? (Ar, 
Cat., 155v); 2) familiar amigo (VLB, 1, 134) 


fekotymondeb (v. intr.) - pôr armadilhas (em 
seu proveito) (VLB, 1, 74) 


fekotyrung (v. intr. compl. posp.) — pôr ar- 
madilhas [para algo ou alguém: compl. 
com esé (r, s)]: Atekotyrung seséne. — Po- 
rei armadilhas para eles. (Anch., Teatro, 
136); ... Tiatekotyrung iaíupa. — Estejamos 
pondo armadilhas. (Anch., Teatro, 20) e 
ofekotyrungyba'e - o que põe armadilhas: ... 
nhãimbiara pupé-katu otekotyrungyba'e — os 
que pôem armadilhas bem nos caminhos das 
fontes (Anch., Poesias, 268) 


fekâab (ou fekúãá) (v. intr.) - ser causa do pró- 
prio dano; danar-se, dar ocasião a seu próprio 
mal: ... Endé aé eretekúá xe roka pobu-potá. 
—- Tu mesmo és causa de teu dano, querendo 
revirar minha casa. (Anch., Teatro, 42); ... Peê 
aé petekâá kó taba pobu-pobu. — Vós mesmos 
vos danais ao ficar perturbando esta aldeia. 
(Anch., Teatro, 180) 


fekuab (ou iekuá ou fekugâab) (v. intr.) — 1) 
aparecer, reconhecer-se, mostrar-se, transpa- 


Eduardo Navarro 169 





À 











tekúaba 


recer, ser visível, ser visto: Marã sekó resépe 
i angekoaíba tekuabi? —- Por qual estado seu 
transparecia sua angústia? (Ar., Cat., 53); - 
Otekuápe (asé 'anga)? - Nd'otekuabi. — É visí- 
vel (a alma da gente)? - Não é visível. (Anch,, 
Doutr. Cristã, I, 161); 2) ser claro (o dia, o lugar, 
o que se diz, o que se Iê) (VLB, 1, 75) 


fekúaba (s.) - lugar em que se está: Nde 
pu'amixâé nde tekâápe nde ruba... pé? — Tu 
costumas levantar-te no lugar em que estás 
diante de teu pai? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86) 


fekiabok (ou fekoabok) (v. intr.) — ficar dife- 
rente, mudar-se, alterar-se, transformar-se, 
estar mudado (do que era ou de como procedia 
antes, ou seja, no trajo, no gesto, na condição) 
(VLB, II, 43; 61): Marâpe miapé fandé fara fe- 
sus Cristo retéramo... i tekâaboki? - Como o 
pão se transforma no corpo de Nosso Senhor 
Jesus Cristo? (Bettendorff, Compêndio, 85) e 
oiekiiabokyba'e - o que muda, o que fica 
diferente: Otekâabokyba'eramape tekopuku 
Ybakype semierekorama? - A vida eterna que 
eles terão no céu é a que mudará? (Ar., Cat, 
47); iekãabokaba - tempo, lugar, modo etc. de 
ficar diferente, de mudar; mudança, alteração: 
Oikudá-katupe i tekúaboke'ymagâama? - Eles 
bem sabem que não mudarão? (Ar., Cat., 47) 


fekfiaboka (ou iekoaboka) (s.) - mudança 
(VLB, 11, 44) 


fekuakub (v. intr.) - 1) praticar o couvade, isto 
é, um conjunto de restrições alimentares e de 
ritos observados por um homem durante a gra- 
videz da mulher e logo depois do nascimento 
da criança; fazer resguardo: Eretekuakupe nde 
remirekó membyrara resé? — Fizeste resguardo 
por causa do parto de tua mulher? (Ar., Cat, 
99); 2) jejuar (como prática cristã): Abá abépe 
nd'otabyi otekuakube'yma? — Quem mais não 
o transgride, não jejuando? (Anch., Diál. da Fé, 
203) e oiekuakuba'e - o que jejua, o que faz 
resguardo: Oíaby bépe aipó o emirekó membyra- 
ra resé otekuakuba'e...? — Transgride também 
aquele (mandamento) o que faz resguardo por 
causa do parto de sua esposa? (Ar., Cat., 66v- 
67); fekuakupaba - tempo, lugar, modo etc. 
de jejuar, jejum: “Ara i píasaba, tekuakupaba. 
— Dia de guarda e de jejum. (Ar., Cat., 4) 


fekuakuba (s.) - 1) couvade, conjunto de restri- 
ções alimentares e de ritos praticados por um 
homem durante a gravidez da mulher e logo 


170 Dicionário de Tupi Antigo 














































































depois do nascimento da criança; 2) jeju 
nificação assumida após a chegada dost 
nários): fekuakuba oikoé so'o gâabe'ym 
- O jejum difere de não comer carne. (Ai 
10v); Atá pá tekuakuba... - Guardei to 
Jejuns. (Anch., Teatro, 172) 


asaba - o mesmo que fekunasaba (v.) 
44) 


a (s.) - nome de uma árvore lecitidácea 
jana legalis (Mart.) Kuntze) (Marcgra- 
st Nat. Bras., 127) 


| = covo, cisterna: Eresópe abá... teky- 
upa, i pora rá? — Foste para revistar as 
nas de água doce de alguém, tomando 
nteúdo? (Ar., Cat., 107v) 


A - No P.B. (NE), JEQUI é um cesto para 
a, muito oblongo, afunilado, feito de va- 
f as e flexíveis. Como adjetivo significa 
jaz. e NE) justo, apertado, o mesmo que JE- 
TO: roupa JEQUI, roupa JEQUITA - rou- 
apertada. Há também a expressão BOTAR 
M JEQUI (AL), deixar em situação difícil, 
apuros (in Novo Dicion. Aurélio). 

| também, PIRAJIQUI (nome de localidade 
BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fekuakubusu (etim. - o grande jejur 
- Quaresma: - Mba'e-mba'eremepk 
nhemombe'une? - fekuakubusureme... 
que ocasiões a gente se confessará? — Ng 
resma. (Ar., Cat., 90v-91) 


fekuapaba (ou iekugâapaba) (s.) - 1) 
nhecimento: 1 fekuapabamo oré rubixai 
mbourukar pe retama pupé. — Como reco 
mento disso, nosso chefe nos mandou vil 
vossa terra. (D'Abbeville, Histoire, 342); 
nal, símbolo, meio de se conhecer: - Ml 
cristãos tekuapaba? - Santa cruz. - Qu 
símbolo dos cristãos? — A santa cruz. (4 
21, 1618); - Tupã Espírito Santo anhê ae 
— Nda Tupã Espírito Santo ruã, tura tekua 
é. - Deus Espírito Santo era, na verdade, 
le fogo? — Não era Deus Espírito Santo, mi 
sinal da sua vinda. (Anch., Doutr. Cristã | 


fiasu (s.) - grande massa usada pelos 
TE as para fazer feitiço para aqueles a 
| queriam mal, matando-os (Marcgrave, 
Nat. Bras., 279) 


(v. intr.) - morrer, expirar: Xe tekyime, 
L... - Ao morrer eu, que venhas. (Anch., 
as, 102); Marã e'ipe og uba supé o 
Vianondé? - Como disse a seu pai antes 
orrer? (Ar., Cat., 63v) 


feku'apãar (ou iekugiapõar) (etim 
amarrar-se a cintura) (v. intr.) — cing 
Ateku'apúar. - Cingi-me. (VLB, I, 74) 
fekfarybykoi (v. intr.) - fazer mina 


prospectar minerais), lavrar: Aiekúaryb 
= Fiz minas. (VLB, II, 38) 


(v. intr.) - crescer (pessoa, animal, árvo- 
2.) (VLB, 1, 85) 


y (s.) - caldo (de fruta, de raiz etc.) (VLB, 


dd 


fekâatiar (v. intr.) - assinar-se, subscreve 
pôr assinatura (p.ex., em carta) (VLB, 1,4 


jbá (s.) - JEQUITIBÁ, árvore de tronco 
fo grosso e alto da família das lecitidáceas 
iniana legalis (Mart.) Kuntze). “Tem a cor 
icacenta, é leve e pouco durável onde lhe 
ve.” (Sousa, Trat. Descr., 214) 


fekugãagiamamo (etim. - aparecer os 
longe) (v. intr.) — vir a alvorada, a aurora 
rear a manhã (VLB, 1, 123) 


fekunasab (v. intr.) - entrecruzarem-se 
forma de X ou t, estarem atravessado: 
por cima do outro: Orotekunasab. - Est 
entrecruzados. (VLB, I, 47) 


yk (v. intr.) — esfregar-se: Ereikapyrokype 
rapixari resé etekytyka? - Excitaste-o, 
egando-te no teu companheiro? (Anch,, 
tr. Cristã, II, 90) 


ylasu (s.) - JEQUITIGUAÇU, saboeiro, 
0) e da família das sapindáceas (Sapindus 
gricatus Willd. Ex A. St.-Hil.), de grande di- 
jo, com frutos e casca ricos em saponinas 
ue espumam muito em água. É também 
mada sabão-de-macaco, sabão-de-soldado, 
pneteiro, sabãozinho, salta-martim. “A cas- 
“serve de sabão e, assim, ensaboa como 


fekunasaba (ou fekundasaba) (s.) - entre 
zamento em forma de X; paus entrecruz 
em forma de X; a forma de X (VLB, 1, 44) 
fekunasab) - entrecruzados: ybyrá-iek 
saba - madeiras entrecruzadas, cruz (Th 
Cosm. Univ., II, 925) 


fekundab (v. intr.) - 1) serpentear (pe 
caminho, o rio, a ema ao andar etc.) (VL 
147); 2) torcer-se, enroscar-se (VLB, II, 18 


femoingé 
o melhor de Portugal.” (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 44) 


femboryb (v. intr.) - o mesmo que nhem- 
boryb (v.) (Anch., Poesias, 58) 


feme'eng - o mesmo que nheme'eng (v.) (Anch,, 
Poemas, 136) 


femim - o mesmo que nhemim (v.) (Anch,, 
Teatro, 32) 


femoabangab (ou iemoabangá) (v. intr.) 
- acovardar-se, desencorajar-se: Asé aé ote- 
moabangá i mborypa... - A gente mesma 
acovarda-se, consentindo-o. (Anch., Diál. da 
Fé, 231) 


femoangekoaíb - o mesmo que nhemoan- 
gekoaíb (v.) 


femoapyr - v. nhemoapyr (VLB, 1, 115) 
femoatã - v. nhemoatã 


femobok (v. intr.) - esgotar-se e femoboka- 
ba - tempo, lugar, modo etc. de esgotar-se; 
esgotamento: Og ugúy temobokabagãera suí 
o'usetamo, “xe 'usei à” e'i. — Estando seden- 
to por causa do esgotamento de seu sangue, 
disse: “Eis que tenho sede”. (Anch., Diál. da 
Fé, 191) 


femo'é (v. intr.) - derramar-se: ... Xe tara Íesu 
Cristo rugúy-eté..., nde erimba'e morepyramo 
eretemo'eukar cruz pupé. — Sangue verdadei- 
ro de meu Senhor Jesus Cristo, tu, outrora, 
como resgate, fizeste derramar-te na cruz. 
(Ar., Cat., 88) 


femoembiaryiar - .o mesmo que nhemoem- 
biaryiar (v.) 


iemo'esaba (s.) - ensinamento; (ad)j.: 
iemo'esab) - ensinado, sábio, douto: Orofe- 
ruré bé nde resé toieme'eng apyabangatura- 
ma oré retama pora ri, pa'itemo'esaba bé 
Tupã resé Vekatuba'e... — Pedimos também a 
ti que se deem homens bons para habitantes 
de nossa terra e padres doutos que saibam 
acerca de Deus. (D'Abbeville, Histoire, 342) 
(v. mbo'e) 


temoiasuka - v. nhemoiasuka 


femoingé (v. intr.) - recolher-se, entrar em si 
mesmo: Pe ramjia pabê rakó tase'o rerekóà, 
temoingeabo... - Vossos avós todos com pran- 
to estavam, recolhendo-se. (Ar., Cat., 85v) 


Eduardo Navarro 171 











temolotab 


femoioiab (v. intr. compl. posp.) — igualar-se 
la algo ou a alguém: compl. com esé (r, s)]: 
Nd'e'i te'e serã otemotoiá-pá-potá o monhan- 
gara resé? — Por isso mesmo quiseram igua- 
lar-se todos a seu criador? (Ar., Cat., 37v) e 
oiemoioiaba'e — o que se iguala: Kunhã resé 
otemoioiaba'e... - O que se iguala às mulhe- 
res. (Anch., Diál. da Fé, 211) 


femoioiai (v. intr. compl. posp.) - escarnecer 
[de alguém: compl. com esé (r, s)]: Erete- 
mototaípe kunhã resé? - Escarneceste de mu- 
lheres? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 91) 


femofty (ou nhemoity) (v. intr.) - esquivar-se: 
lamongãá moxy ru'uba, i xupé iaitemottyamo. 
— Fazemos passar as flechas dos malditos, 
diante deles esquivando-nos. (Anch., Teatro, 
26); E'i tenhê onhemottyamo, u'uba mongãá- 
-potá. — Em vão eles se esquivam, querendo 
fazer passar as flechas. (Anch., Teatro, 134) 


femokane'ô (v. intr.) - cansar-se: Ta pe 
putu'êngatueté irá... pe temokane'ô ré... —- Ha- 
veis de bem recobrar o fôlego após vos can- 
sardes. (Ar., Cat., 170) 


femombe'u - o mesmo que nhemombe'u (v.) 
(Anch., Teatro, 38) 


femomburu (v. intr.) - atentar contra si, pre- 
judicar-se e femomburiiaba - tempo, lugar, 
modo, causa etc. de se prejudicar, de atentar 
contra si: ... foapirôe'yma rekóú iemomburãa- 
bamo nhe. - Não prantear um ao outro (como 
forma de saudação) é modo de atentar contra 


si mesmo. (Ar., Cat., 85v) 


femomembyrakyrar (v. intr.) - abortar e 
oiemomembyrakyraryba'e — a que aborta: — 
Abá abépe oiaby?... - Otemomembyrakyraryba'e 
abé. — Quem mais o transgride? —- Também a que 
aborta. (Ar., Cat, 70) 


femomorang (v. intr.) - enfeitar-se: ... O aúsu- 
ba oipotari, otemomorâ-moranga. - Querem, 
sem mais, que as amem, ficando a enfeitar-se. 
(Anch., Teatro, 36) 


femomotar (ou iemomotá ou nhemomo- 
tar ou nhemomotá) (v. intr. compl. posp.) 
— atrair-se, ter cobiça [por alguém ou algo: 
compl. com esé (r, s) ou ri): Eretemomotápe 
abá mba'e resé? — Tiveste cobiça pelas coisas 
de alguém...? (Ar., Cat., 109v); Na nde ruá-te 
p'akó kunhã ri eretemomotá? - Não foste tu, 
certamente, que te atraíste pelas mulheres? 


172 Dicionário de Tupi Antigo 





























































































(Anch., Teatro, 176); Onhemomotá xe 
nde “anga poranga ri. — Atraiu-se minha 
pela beleza de tua alma. (Anch., Poemas, 
e onhemomotaryba'e - o que se atrai 
momotasara — o que se atrai: Mene'ymk 
oikoba'e abiã koipó sesé onhemomotar, 
otabyeté Tupã nhe'enga, memetipó mer 
momoxysara koípó sesé nhemomota; 
- Se 0 que tem relações sexuais com 
solteira ou por ela se atrai transgride m 
a palavra de Deus, tanto mais o que pe 
te uma casada ou o que se atrai por ela, 
Cat., 109); nhemomotaraba - tempo, li 
modo etc. de se atrair; a atração: ... Sesé 
nhemomotaragãera ranhê tereimomb 
— Hás de confessar primeiro tua atração 
eles. (Ar., Cat., 103v) 


femonan (ou nhemonan) (v. intr. co 
posp.) — misturar-se, confundir-se, um 


[com algo ou com alguém: compl. com es 


s)] e nhemonanaba - tempo, lugar, n 
etc. de se misturar; mistura, confusão, ui 
Sesé i nhemonanagiãera ra'angabamo mé 
tarekó. — Como símbolo de sua união com 
temos 0 casamento. (Ar., Cat., 132v) 


iemonana (s.) - união, mistura: ... iandé 
resé Tupã-Ta'yra... iemonana... — a uniã 
Deus-Filho com nossa carne (Ar., Cat. 13, 


femongaraíb (ou nhemongaraíb) (v. int 


batizar-se e ofemongaraiba'e - o que 


batiza: Pogúerobiá otemongaraiba'erami 


Para que creiam os que se batizarão... (An 
Doutr. Cristã, I, 200-201); nhemongarai 


ba (ou nhemongaraibaba) - tempo, lu 
modo, instrumento etc. de se santificar, 
se batizar; ato de se santificar, de se bati 
santificação: Oipotá-katu o nhemongara 
gúama... - Quer muito a sua futura santil 
ção. (Ar., Cat., 80v) 


femongaraíba - v. nhemongaraíba 


femongatyrô (ou nhemongatyrô) (v. ir 


— enfeitar-se, adornar-se, ornar-se: Otem 
gatyrômo, abá o potara potá... — Enfeitam 


-Se, querendo que as pessoas o desejem. (, 


Cat., 71); Anhemongatyrô. - Enfeitei 


(VLB, 1, 115) 


femongetá! (s.) - pensamento: Marápe | 
temongetá? - Quais são teus pensamen 
(D'Evreux, Viagem, 145) 


tendaia 


femosusun (v. intr.) — agitar-se, sacudir-se: 
Nde eretemosusuni, oré moingobé-potá... — Tu 
te agitaste, querendo fazer-nos viver. (Anch., 
Poemas, 130) 


ngetá? - v. nhemongetá 


oryb (v. intr.) - alegrar-se: Atemoorybu- 

ide robaké gúitu. — Alegro-me muito, vin- 

ante de ti. (D'Abbeville, Histoire, 342) 

femotupan (ou nhemotupã) (etim. - fazer-se 
Tupã) (v. intr.) — santificar-se: S. Sebastião 
ara, se'dagãera, cristãos oimoeté otemotu- 
pana... — O dia de São Sebastião, em que ele 
morreu, os cristãos comemoram para se san- 
tificarem. (Ar., Cat., 3v) 


paié (ou nhemopaié) (v. intr.) - tornar- 
pajé, fazer-se pajé, fazer pajelança: ... 1 
mipabetépe abá onhemopaié-paiébo...? 
ra muito o homem que se fica fazendo 
? (Ar., Cat., 66); A'e, rakó, i angaipá, ote- 
paié-paiébo... — Elas, na verdade, são más, 
ando a fazer pajelança. (Anch., Teatro, 14) 
nhemopaieaba - tempo, lugar, modo etc. 
fazer-se pajé, de fazer pajelança; pajelan- 
. inhemopaieagãera, i paié rerobiaragãe- 
- suas pajelanças, sua antiga crença nos 
és (Ar. Cat., 161v) 


femoún (ou nhemoún) (v. intr.) — pintar-se 
de preto, pretejar-se, escurecer-se; tingir-se 
de jenipapo (num ritual): Moraseia é i katu, 
fegúaka,... temoúna... — A dança é que é boa, 
enfeitar-se, pintar-se de preto. (Anch., Teatro, 
6); Aúietépakó aiegâak úinhemoúna... — Na 
4 ' o verdade hei de me enfeitar, pintando-me de 
paieangaíb (v. intr.) — fazer feitiçarias: preto... (Anch., Teatro, 60) 
Oporasei pysaré, otemopaieangaípa... — 
nçaram a noite toda, fazendo feitiçarias. 
nch., Teatro, 14) 


femoyrô! (ou nhemojró) (s.) - raiva, ira, ódio; 
indignação, irritação (VLB, II, 11): Xe mototá 
xe temoyrô... - Repletame minha ira. (Ar., 
Cat., 41); Nhemoyrô robaíara tosanga. - O 
oposto da ira é a paciência. (Ar., Cat., 18); Xe, 
Tatapytera... asapy nhemoyrômbúera. — Eu, 
Tatapitera, inflamo os antigos ódios. (Anch., 
Teatro, 128) 


opirang (v. intr.) — pintar-se de vermelho, 
ermelhar-se: Moraseia é i katu, iegâaka, te- 
piranga... — A dança é que é boa, enfeitar- 
 pintar-se de vermelho. (Anch., Teatro, 6) 


opokyriri (v. intr.) — retorcer-se, enrolar- 

é (0 fio, o cordão etc.) (VLB, IL, 104) femoyrô? (ou nhemofrô) (v. intr. compl. 
posp.) - 1) enraivecer-se, irritar-se, agastar- 
-se, irar-se, indignar-se (com algo ou com al- 
guém: compl. com supé ou pé) (VLB, HI, 62): 
Aani! Atemoyrô. - Não! Irriteiime. (Anch,, 
Teatro, 42); Anhanga pé otemoyrômo... — Ir- 
ritando-se com o diabo. (Anch., Poemas, 90); 
2) escandalizar-se, estar escandalizado (com 
algo ou com alguém: compl. com supé ou pé): 
Anhemoyrô (abá) supé. - Estou escandaliza- 
do com o homem. (VLB, I, 122, adapt.); 3) to- 
mar nojo (VLB, II, 50); 4) queixar-se (de algo 
ou de alguém: compl. com supé ou pé): Anhe- 
mojrô (abá) supé. - Queixei-me do homem. 
(VLB, II, 94, adapt.) e i nhemojrôba'e - o 
que está irado, o que tem raiva etc.: O mem- 
byra... i nhemojrôba'e oimonhyrô... — Apa- 
zigua seu filho que está irado. (Ar., Cats S; 
1686); nhemoyrôndaba (ou nhemojrôama) 
- tempo, lugar, causa etc. de irar-se, de enrai- 
vecer-se; ira, raiva: Tupã nhemojrôama - a 
ira de Deus (Anch., Teatro, 160, 2006) 


fendaia (s.) - JANDAIA, NHANDAIA, ave da 
família dos psitacídeos, espécie de papagaio 
Eduardo Navarro 173 


oryryi" (ou nhemoryryi) (v. intr.) — tre- 
er, agitar-se, alvoroçar-se (VLB, 1, 33), como- 
se: Í angaipá-pará-pará, otemoryry-ryryia. 
Ela tem pecados variadíssimos, estando a 
emer. (Anch., Poemas, 112) 


oryryí? (ou nhemoryryí ou nhemboryryí) 
intr. compl. posp.) — interessar-se; cuidar, 
r preocupação, ter cuidado [complemen- 
| com esé (r, s)]: ... Asaúsu, sesé gúinhe- 
joryryia. — Amo-a, por ela tendo cuidado. 
Anch., Poemas, 182); Anhemoryryt (abá) 
sé, - Cuidei do homem (isto é, agasalhando- 
» tratando-o bem). (VLB, I, 23, adapt.); Tupã 
y tiasaúsu, sesé ianhemoryryia. — Que ame- 
nos a mãe de Deus, por ela interessando-nos. 
Anch., Poemas, 180); ... Sekobekaturama resé 
é onhemboryryia. - Interessando-se tam- 
ém por sua felicidade. (Ar., Cat., 123) 


noryryia — o mesmo que nhemoryryia (v.) 
nosainan - o mesmo que nhemosaínan (v.) 


nosako'i - o mesmo que nhemosako'i (v.) 














feneúna 


pequeno grasnador, que vive em bandos e 
ataca as plantações. As aves jovens são total- 
mente verdes. (Brandão, Diálogos, 227; Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 206) 


feneúna (s.) - JENEÚNA, árvore da família das 
leguminosas-cesalpinoídeas, do gênero Cas- 
sia (Cassia leiandra Benth.), de grandes flores 
amarelas. Era chamada também, no século 
XVI, de canafístula. (Sousa, Trat. Descr., 205) 


fenosem (ou nhenosem) (v. intr.) - omitir- 
-se; retirar-se: ... Mba'emiri tiruã, abá rekoa- 
gúeri otenosem a'epene. - Nem sequer uma 
pequena coisa, nem um só pequeno ato das 
pessoas omitir-se-á, então. (Ar., Cat., 161v); 
« Mba'e resé o nhemoma'enduaragãera a'epe 
onhenosêne... - Suas antigas lembranças das 
coisas aí se retirarão. (Ar., Cat., 161v) 


fenoti (ou nhenoti) (v. intr.) - envergonhar-se: 
Penhenoti iké bé mba'e-memãã raúsub'iré. - 
Envergonhai-vos aqui também, após terdes 
amado as coisas más. (Ar., Cat., 169) 


ienumiã (ou ienumun) - o mesmo que nheno- 
mun (v.) 


fenypaba - o mesmo que ianypaba (v.) (The- 
vet, Les Sing. de la France Antarct., 59) 


fe'o! (v. intr.) - 1) tapar-se, cerrar-se: ... Sesa- 
pysopúera kanhemi, if apysaká ote'obo. - Sua 
vista aguda desaparece, tapando-se seus ouvi- 
dos. (Ar., Cat., 1, 156); 2) entupir-se (buraco, 
cano etc.) (VLB, 1, 118) 


fe'o? (v. intr. compl. posp.) - reservar-se, desti- 
nar-se (para algo ou para alguém: compl. com 
-ramo): Nd'e'i te'e o poxye'ymamo... Tupá- 
-Ta'yra syramo o te'o tanondé. - Por isso mes- 
mo não tinha maldade antes de se destinar 
para mãe de Deus-Filho. (Ar., Cat., 9) 


fe'o? (s.) - tapamento, fechamento; (adj.) — ta- 
pado, fechado: Xe apysakúdá-ie'o. - Eu tenho 
os buracos das orelhas tapados. (VLB, I, 118) 


feoí (v. intr. irreg. usado somente no plural) - 1) 
irem ou passarem sucessivamente, uns atrás 
dos outros: Oroteot. - Vamos (ou passamos) 
sucessivamente, uns atrás dos outros. (VLB, 
IH, 14); 2) partirem-se, irem-se: ... Seté iukáú, 
i “anga-te oteoi tekobé opaba'erame'yma ri 
otekosupa... - Mataram seus corpos, mas suas 
almas foram-se para encontrar a vida que não 
acabará. (Ar., Cat., 5v) 


174 Dicionário de Tupi Antigo 





fepabok (etim. - tirar-se o leito < te- + 


fepaboka (etim. - retirada do leito < ie-+ 


Aa aa . . 
iepe' (conj.) - ainda que, embora, por mais 


fepé? (adv.) - bem que: ... fepé asenôi. = 


iepé” (adv.) - inutilmente, sem result 


fepé” (adv.) - em fuga, escapando-se: / 


iepé (pron. pess. da 2º p. do sing., usado qu 
Xe míte tepé i xuí! - Mas esconde-me tu dé 


xe rerobiá tepé. - Hei de contar os pecaí 
deles para que tu me acredites. (Anch,, 1 
tro, 34); Xe pysyrô tepé! - Livra-me tu! (Ant 
Teatro, 48); Aúté, xe iuká tepé! - Basta, tu: 









































































s! (Anch., Teatro, 76); Oré moingobé iepé. 
ze-nos tu viver. (Anch., Poemas, 82); ... 
e reroyrôt tepé... — Tu não me detestas. 
h., Poemas, 96) 


+ ok) (v. intr.) — partir-se (p.ex,, o viaj 
Atepabok. — Parto. (VLB, II, 66) | 


(adv.) - certamente, sem dúvida, na ver- 
com efeito: Xe resemô tepé itaíuba. - 
a-me dinheiro, certamente. (VLB, 1, Ez) 
e'engapypyk tepé. — Argumentei contra 
palavras, com efeito. (VLB, 1, 17); ... la- 
O tepémo será sepiakagúera abá supé 
nbe'u eymebémo. - Morreríamos certa- 
te antes que contasse para as pessoas O 
viu. (Ar., Cat., 165v); Kó nhô anosé, tepé, 
y suí. - Somente estas, na verdade, retirei 
malditos. (Anch., Poemas, 150) 


+ “oka) (s.) — partida: Tiaiímombe'u é ini 
paboka... - Havemos de anunciar futura 
te sua partida. (Ar., Cat., 127, 1686) 


apesar de, mesmo que: Pesa'ang tepé, pe 
rite'i nhote xe pyri... - Embora tentásseis, 
vestes deitados só pouco tempo junto a: 
(Ar., Cat., 53); fepémo asó... - Ainda qt 
fosse... (Anch., Arte, 23v); fepémo xe só 
ni... - Embora eu já tivesse ido... (Anch. 
24); Aipó n'i papasabi, kúarasymo oiké 
mo! — Isso não seria possível enumerar, é 
que o sol se pusesse! (Anch., Teatro, 38); 
pãok tepé, Tupâmongetá-ngetábo, aimo) 
pabenhe... - Embora eles tenham igrejas 
ficar rezando, a todos arruinei. (Anch., Te 
132); Ereipysyrô tepéne, nde pó suí anos 
-— Ainda que os libertes, retirá-los-ei de 
mão. (Anch., Teatro, 40); Té! Morapitiara 
angaípaba sykyieba, morubixaba tepé, - 
eu sou assassino, causa do temor aos pj 
dos, mesmo dos reis. (Anch., Teatro, 90). 


à (v. intr. compl. posp.) — afastar-se, apar- 
se (de algo ou de alguém: compl. com sul): 
pbé; n'atepe'ai i xuí. — Aqui estou; não me 
sto deles. (Anch., Teatro, 88); ... Tupã suíi 
e'a-potá... - Querendo que eles se afastem 
Deus. (Ar., Cat., 160); Etepe'a! Ekhá ké suí 
!— Afasta-te! Vai-te daqui já! (Anch., Tea- 
'32) e iepe'asaba - tempo, lugar, modo 
de afastar-se; afastamento: ... Tekó-an- 
paba suí o iepe'aagúera repyramo. — Como 
ompensa de seu afastamento da vida má. 
 Cat., 169v) 


ba (etim. — instrumento de aquecer-se) (s.) 
enha (VLB, II, 20): Atepe'abar. — Arranco le- 
a. (VLB, II, 20); Atepe'abá gúitekóbo. — Estou 
nando lenha. Asó tepe'abá. - Vou para ar- 
car lenha. (VLB, II, 20) e fepe'amoboka- 
= cunha de fender lenha (VLB, 1, 87) 


que o chamei. (VLB, II, 82); Íepé aipó a 
Bem que disse isso. (VLB, II, 82) 


debalde: Apyaba kunhã resé o ekó osa! 
tepeba'e nd'e'ikatuí omendá... - O hom 
que tenta, sem resultado, ter relações sexi 
com uma mulher, não pode casar-se. ( 
Cat., 131v); lepémo asó. - Eu iria inutilme 
(Anch., Arte, 23v); fepé asó. - Vou deba 
(Fig., Arte, 136) 


te (v. intr.) — esquentar-se, aquecer-se, 
minar-se: Te'yípe nhê i gâapyki, tatá ypype 
megúabo. — Sentou-se em público, aque- 
ndo-se perto do fogo. (Ar., Cat., 57); Atepe'e. 
Esquento-me. (Fig., Arte, 111). (Seu gerún- 
tepé. — Vim escapando-me. (Fig., Arte, 14 RR ou fepegiao, 
Osó tepé gúyrá. - Foi o pássaro, escapar 
"Se. (Fig., Arte, 142); Asem tepé. — Saí em fi 
(VLB, 1, 122) 


o liabo - ger. de iepe'e (v.) 


eká (etim. - quebrar-se o caminho) (v. intr.) 
abrir caminho (em meio à multidão, em 
eio à mata, sem a cortar): Orotepeká. — Abri- 


do o objeto é da 1º? p. do sing. ou pl.) os caminho. (VLB, 1, 22; II, 108) 


epyr (v. intr.) - empenar-se, estar empenado 


Anch., Teatro, 32); Taí, íne i ipaba 
( ); Taípapáne i angaípab .ex., a tábua, por causa do sol) (VLB, 1, 112) 


eribe'T (conj.) - mal, ainda bem não: feperi- 
e T asé marã i 'éà, onhemojrô ymâan. - Mal a 
ente diz algo, já se irrita. (VLB, II, 11) 





fepirok 
fepi (adv.) (às vezes com a partícula nhê) - 
sempre, comumente; constantemente, cada 
dia (Fig., Arte, 129): ... Ereiase'o tepi. — Chora- 
vas sempre. (Anch., Poemas, 96); Atur ybaka 
suí... epi nhê pe pytybômo. — Vim do céu para 
vos ajudar sempre. (Anch., Teatro, 50); Ixé 
kó ka'u resé aporomoingó tepi... — Eis que eu 
faço as pessoas estarem sempre na bebedei- 
ra. (Anch., Teatro, 134); — Mba'e-mba'eremepe 
asé ieruréà i xupé? - fepi nhê... - Em que oca- 
siões a gente reza para eles? - Constantemen- 
te. (Ar., Cat., 24); Osyk oré ri sendy tepi nheê. 
- Chegou a nós sua luz para sempre. (Anch,, 
Poemas, 124); N'i apori oré sumarã tepi nhê 
oré ra'anga. — Não desiste nosso inimigo de 
sempre nos tentar. (Anch., Poemas, 174) o 
iepindúara (ou iepinheêndiiara) — o que é de 
sempre; coisa cotidiana (VLB, II, 94) 


fepiak (v. intr.) - enxergar-se (VLB, 1, 120) 


ftepiakukar (v. intr.) - mostrar-se, revelar-se, 
manifestar-se, fazer ver-se: Otepiakukar i xupé 
nhô... i moesáia. — Manifestou-se a eles, somen- 
te, alegrando-os. (Ar., Cat., 45) e iepiakukasa- 
ba — tempo, lugar, modo etc. de mostrar-se, de 
revelar-se; revelação: T'orobasêne ybakype... nde 
iepiakukasápe... - Havemos de chegar ao céu, 
ao lugar em que tu te revelas. (Ar., Cat., 27) 


fepiar (v. intr.) - escudar-se, defender-se: Ate- 
piar. - Escudo-me, defendo-me. (VLB, 1, 21) 


fepimemê (adv.) - 1) sempre: ... fepimemê bé 
sa'anga i xupé... — Sempre também pronun- 
ciando-a para ela. (Bettendorff, Compêndio, 
65); Amô anhangusu-manhana tepimemê 
xe mombot. - Algum diabão espião sempre 
me ameaça. (Anch., Teatro, 162, 2006) e 
fepimemêndiara — o que é de cada dia, coisa 
cotidiana (VLB, II, 94) 


fepirapúan (v. intr. compl. posp.) - falar a favor, 
fazer a defesa [de algo ou de alguém: compl. 
com esé (r, s) ou suí]): Atepirapúan (abá) resé. 
- Falei a favor do homem. (VLB, 1, 134, adapt.); 
N'i aiarôi fesu Cristo taté é te'ô suí i tepira- 
púana... - Não faz sentido ele fazer a defesa 
da morte fora de Jesus Cristo. (Ar., Cat., 4); ... 
fesu Cristo raúsuba resé i tepirapâaneme, byái 
tukálú. - Por ele fazer a defesa do amor a Jesus 
Cristo, mataram-no. (Ar., Cat., 4) 


fepirok (etim. - arrancar-se a pele) (v. intr.) — 
romper-se (p.ex., 0 dia) (VLB, 1, 123) 


Eduardo Navarro 175 











fepoeityk 


fepoeityk (etim. - lançar-se a mão) (v. intr. 
compl. posp.) - acenar com a mão (para al- 
guém: compl. com supé): Eretepoeitykype... 
kunhã amô supé? - Acenaste com a mão para 
alguma mulher? (Anch., Doutr. Cristã, II, 91) 


fepoekyí (etim. - puxarem-se as fibras) (v. intr.) 
- estender-se (p.ex., o pano depois de molha- 
do, para secar) (VLB, I, 128) 


tepoerur (etim. — trazerem-se as mãos) (v. intr.) 


— acenar com a mão (principalmente chaman- 
do) (VLB, 1, 19) 


fepoká! (v. intr.) - arrepiar-se (p.ex., de frio o 
doente): Atepoká. - Arrepiei-me. (VLB, I, 43) 


fepoká? (v. intr.) - espreguiçar-se: ... Nde aty- 
bak, nde resá-popybo ema'êmo, epukamiriamo, 
etepokábo tenhê... - Tu voltas o rosto para 
trás, olhando com a ponta dos olhos, sorrin- 
do, espreguiçando-te. (Anch., Doutr. Cristá, II, 
111-112); Atepoká-poká. - Fico-me espregui- 
çando. (VLB, II, 104) 


fepokok (v. intr. compl. posp.) - dar (nalgum 
obstáculo do caminho, p.ex., o barco), topar, 
bater, embarrar: Sakã resé i tepokoki. - Ela 
embarrou nos seus ramos. (VLB, I, 111) 


fepokuab (ou iepokugúab) (etim. - conhecer- 
-se a mão) (v. intr.) — acostumar-se, estar em 
seu natural: N'atepokuabi. - Não me acostu- 
mei. (VLB, II, 47) 


feponhea'i (v. intr.) - encolher-se (como o 
pano depois de molhado) (VLB, 1, 114) 


fepo'oi (v. intr.) - embaraçar-se, estar embara- 
çado (fal. de fio) (VLB, 1, 110) 


feporakar (v. intr.) - 1) procurar alimento; 2) 
pescar com rede: Ateporakar. - Pesco com 
rede. (VLB, II, 75);3) caçar e teporakasaba (ou 
feporakaaba ou feporakaba) - tempo, lugar, 
modo, causa etc. de procurar alimento, de ca- 
çar, de pescar (com rede); caçada; pescaria (com 
rede): 1! gâara, teporakaba, xe resemô saúiá. - 
Comedor deles, sobram-me sauiás, causa das 
caçadas. (Anch., Poemas, 156; VLB, II, 75); fe- 
porakasara — pescador (com rede) (VLB, II, 75) 


feporero'ypok (v. intr.) - ter a segunda mens- 
truação: Ateporero'ypok. - Tive a segunda 
menstruação. (VLB, I, 84) 


feporero'ypoka (s.) - a segunda menstruação 
da mulher (VLB, I, 84) 


176 Dicionário de Tupi Antigo 


feposanong [etim. - por remédios (ou p 
em si] (v. intr.) — tomar remédio, tom 
ções: Pitanga nhemonhanga suí otepo, 
-sanonga. - Ficando a tomar poções pai 
gerar uma criança. (Ar., Cat., 97, 1686) 


feposypaba (etim. - instrumento de sel 
rem as mãos) (s.) - 1) guardanapo (V 
146); 2) toalha das mãos (VLB, II, 129) (y 


fepotabê! (v. intr.) - alastrar-se (VLB, 1,8 


fepotabê? (v. intr.) - continuar: Atepotá 
Continuei. (VLB, 1, 81) 


fepotabêº (s.) - continuidade; (adj.) - con 
(VLB, 1, 81) 


fepotar' (v. intr.) - chegar (por mar, po 
por água), arribar: Koromô ipó eregia 
rekoápe, etepotáne. - Logo, decerto, pas: 
no lugar em que moro, chegando (por 


(Anch., Poemas, 156); Atepotar. - Che 


(por mar). (VLB, 1, 72) e iepotasaba - 
po, lugar, modo etc. de chegar (por água 
arribar: Pindaitykara tepotasápe, mer 
agúasá-poxy supé oiímoia'ok o embiara, 0 
kupébo nhê. - Ao chegarem os pescadi 
repartem sempre com suas amantes | 
seu pescado, pelas costas de seus senh 
(Anch., Poesias, 268) 


fepotar? (v. intr. compl. posp.) - alastr; 
(p.ex., fogo, doença) [compl. com esé (r 
(VLB, I, 38) 


fepotar* (v. intr.) - soldar-se, juntar-se (] 


II, 120) 


fepotasaba (etim. - instrumento de junta 
(s.) — junta, juntura (em geral e tambér 
corpo) (Castilho, Nomes, 31): ... T kangá 


potasaba pe'abo o iosuí. - As juntas des 


ossos afastando umas das outras. (Ar, ( 


62); akanga tepotasaba - as juntas da cab 


(VLB, 1, 84) 


fepotasatyba (etim. - lugar habitual de é 
bar) (s.) — porto: ygara iepotasatyba - Pp 
das canoas (VLB, II, 122) (v. tb. fepotar!) 


fepubufereb (v. intr.) - emborcar-se, nau 
gar, ir a pique, soçobrar, afundar (p.ex 
embarcação ou quem vai nela) (VLB, II, 1 
Atepubuiereb. - Naufraguei. (VLB, I, 11) 


iepubur (v. intr.) - revirar-se, agitar-se: ... 


“ 4 r5 
ara tepubur'iré... a'ereme karaibebé runi 
























































































; aquele revirar-se do mundo, então os 
S vêm. (Ar., Cat., 160v) 


(v. intr.) — reavivar-se, renovar-se, avivar- 
ecrudescer (p.ex., chaga, ódio, inimizade 
(VLB, 1, 101): ... Totepun xe marandie- 
Que recrudesça minha antiga maldade! 
h., Teatro, 18) 


né - o mesmo que io-upé (v.) (Anch,, 
16) 


obok (etim. - arrancar-se o pano dos pés) 
ntr.) - descalçar-se: Atepyaobok. - Des- 
ei-me. (VLB, 1, 96) 


pi abok (v. intr.) - descalçar-se (VLB, 1, 96) 


(v. intr. compl. posp.) — vingar-se [de 
ém: compl. com esé (r, s)]: Ogúereko- 
múâsara resé otepyka tiruâpe abá Tupã 
lenga abyú? - Mesmo vingando-se dos que 
altratam, o homem transgride a palavra de 
s? (Ar., Cat., 70); Atepyk ipó irã seséne... — 
gar-me-ei dele no futuro, certamente. (Ar., 
102) e iepykaba — tempo, lugar, modo 
de se vingar; vingança: Eipotar umê nde 
0 iepykápe anhanga ratápe nde reityka... 
ão queiras que te lance no inferno para se 
gar de ti. (Ar., Cat., 237, 1686) 


kixúera (s.) — pessoa vingativa (VLB, II, 
5); (ad).: fepykixâer): Xe tepykixúer. - Eu 


q vingativo. (VLB, II, 146) 


me'eng (etim. - dar-se a recompensa) (v. 
7.) - retribuir: T'ame'êne pirá ruba endébo, 
epyme'enga... — Hei de dar ovas de peixe 


ra ti, retribuindo... (Anch., Teatro, 44) 


petek (v. intr.) - sapatear, bater-se os pés 


LB, 1, 66) 


só (v. intr.) - acamar-se, deitar-se, esten- 
I-se, estirar-se deitando (ao longo do chão, 


n cama etc.): Atepysó. — Deito-me. (VLB, 1, 
); Atepysó gúitupa. — Eu estou estirado. 


LB, 1, 129) 


syrô (v. intr.) - 1) libertar-se, salvar-se: 


okônhô... kó taba pupé sekóà, otepysyrô 
upa. - Poucos nesta aldeia moram, estando 
salvar-se. (Anch., Teatro, 16); 2) acolher-se: 
iepysyrô (abá) resé. - Acolhi-me ao homem 
ara que me valha). (VLB, I, 20, adapt.) e 
epysyrôba'e - o que se salva, o que se li- 
a: ... Tupã resé oiepysyrôba'e... — ... os que 
salvam em Deus (Ar., Cat., 38); fepysyrô- 


lerebusu? 


saba - tempo, lugar, modo etc. de libertar- 
-se, de salvar-se: Tekokatu anhô à te'ô suí... 
iepysyrôsabeté re'a... — Eis que a virtude 
somente há de ser o modo de se libertar da 
morte. (Ar., Cat., 158v) 


fepysyrôsyroô (v. intr.) - escusar-se, desculpar- 
-se (de fazer algo): Atepysyrôsyrô. — Descul- 
pei-me. (VLB, I, 124) 


fepytasok' (etim. — firmarem-se os pés) (v. intr. 
compl. posp.) — firmar-se (como o que vai le- 
vantar algo pesado para não escorregar), sus- 
ter-se, escorar-se [em algo: compl. com esé (r, 
s)|: Atepytasok (mba'e) resé. — Escorei-me em 
algo. (VLB, I, 131, adapt.) 


fepytasok? (etim. — firmarem-se os pés) (v. intr.) 
- combater, ter encontro (com inimigos) (VLB, 
I, 114) 


fepytasoka (s.) - firmeza: ... fepytasokúera 
eroteby. - Devolvendo sua antiga firmeza. 
(Ar., Cat., 40) 


ferab (v. intr.) — desfiar-se (p.ex., tecido) (VLB, 
I, 99) 


feraba (s.) - frouxidão; (adj.: ferab) - solto, 
frouxo, desatado: Marã e'ipe Tupã i titeraba 
repiaka? - Que disse Deus vendo seu frouxo 
pudor? (Ar., Cat., 41) 


feratã (v. intr.) — fortalecer-se: Sekopúera anga- 
turama xe resé t'oteratã. — A bondade de sua 
vida em mim se fortaleça. (Anch., Poemas, 134) 


fereb (v. intr.) - 1) virar-se; revirar-se, voltar- 
-se; 2) espojar-se, lançar-se em terra de costas 
e revolver-se, agitar-se para se coçar (p.ex., Os 
cães, os gatos): Aterétereb. — Fico a espojar- 
“me. (VLB, I, 127); 3) investir, fazer ataque: 
Atereb (abá) supé. - Investi contra os ho- 
mens. (VLB, II, 147, adapt.) 


NOTA - No P.B., JEREBA tem vários sentidos: 
1) animal ruim de montaria; 2) arreios; 3) indi 
víduo desajeitado ou desleixado; 4) (SP, pop.) 
meretriz; 4) (BA) espécie de raia grande (in 
Novo Dicion. Aurélio). 


ferebusu! (etim. - volta grande) (s.) - nome de 
uma ave da família dos catartídeos, do grupo 
dos urubus (D'Abbeville, Histoire, 182v) 


ferebusu? (etim. — volta grande) (s. antrop.) 
- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
182v) 


Eduardo Navarro 177 











terekoaíb 


ferekoaíb (v. intr. compl. posp.) - piorar [de 
algo: compl. com suí]: Oterekoaíbeté xe akan- 
ga rasy xe suí. - Piorou muito a dor de minha 
cabeça. (VLB, I, 112); Aterekoaíbeté xe an- 
gaipá-katu suí. — Piorei muito de meu grande 
pecado. (VLB, 1, 112) 


ferekôaba (s.) - afabilidade; (adj.: ferekâab) 
— afável; (xe) ser afável, perdoar: I xy-terekàâa- 
ba abé oio'ok i abaeté... —- Sua mãe afável tam- 
bém arranca a ferocidade dele. (Anch., Teatro, 
154); A'eibé Pilatos supé oterekâabamo... — 
Bem nesse momento perdoou a Pilatos. (Ar., 
Cat., 59); N'i nhyrôi, n'i terekâabi... —- Não 
perdoam, não são afáveis. (Anch., Teatro, 148) 


feremary (s.) - JUREMARI, JUREMA, árvo- 
re da família das leguminosas-mimosoídeas 
(Chloroleucon tortum (Mart.) Pittier), muito 
comum na costa nordestina, “delgada no pé e 
muito grossa em cima; ... dá umas favas bran- 
cas”. (Sousa, Trat. Descr., 220) 


NOTA - JUREMA pode ser também, no P.B,, 
bebida feita com a casca, raízes ou frutos des- 
sa planta, com propriedades alucinógenas (in 
Novo Dicion. Aurélio). 


feremã - o mesmo que turumú (v.) (Brandão, 
Diálogos, 198) 


feremutfé (s.) - JERIMUM, espécie de abóbora, 
chamada cabaço em Portugal. O mesmo que 
turumi (v.) (Sousa, Trat. Descr., 184) 


feremú-pakobá (etim. - jerimum pacova) (s.) 
— variedade de jerimum (v. furumã) (Bran- 
dão, Diálogos, 198) 


ferimiri (s.) - variedade de feijão (Sousa, Trat. 
Descr., 296) 


feripeba (s.) - variedade de feijão (Sousa, Trat. 
Descr., 296) 


feriusu (s.) - variedade de feijão (Sousa, Trat. 
Descr., 296) 


fero'ar (v. intr.) - estar derrubado (p.ex., com 
o muito peso): Atero'ar. — Estou derrubado. 
(VLB, 1, 95) 


ferobiar'! (v. intr. compl. posp.) - 1) ser altivo, 
arrogante, denodado (em coisas de guerra ou 
briga): Aterobiá-katu. — Sou muito arrogante. 
Aterobiá-pyryb gâitekóbo. — Estou sendo um 
tanto arrogante. (VLB, I, 33); 2) ensoberbecer- 
-se, gloriar-se, ser presumido, ser fantasioso, 
ser contador de vantagem [compl. com esé (r, 


178 Dicionário de Tupi Antigo 



















































































[de nome hoje, por causa deles. (Anch., 
0, 64); Aterok muru resé; xe rera “Kuru- 
ba”. - Mudo de nome por causa dos mal- 
» meu nome é “Sapo Achatado”. (Anch., 
0, 90) 


s)|: Aterobiá-katu (mba'e) resé. — Enso 
ciime muito acerca das coisas. (VLB, | 
adapt.); Aterobiá xe ioesé. — Ensoberhj 
acerca de mim mesmo. (VLB, 1, 117); 
biar-a'ub (mba'e) resé. — Glorio-me e 
das coisas. (VLB, 1, 148) * (v. intr. compl. posp.) — fazer inclina- 
mesura, inclinar-se: — Oterokype asé Cruz 
é? - Oieroky. — A gente se inclina junto à 
? = Inclina-se. (Ar., Cat., 22) 


2 (s.) - mesura (VLB, II, 36) 


ferobiar? (v. intr. compl. posp.) - 1) confi 
esperança [em algo ou em alguém: comp 
esé (r,s) ou ri]: T'iterobiar apó abá ri. 
fiemos nesses homens. (Léry, Histoire, 
Eterobiá xe resé. - Confia em mim. ( 
Teatro, 128); Aterobiá-katu xe toesé. - 
muito em mim mesmo. (VLB, II, 57) 
robiasara — o que confia: Marâpe kar 
Tupã resé terobiasara rubixaba rera?- 
é o nome do chefe dos anjos que co 
Deus? (Ar., Cat., 38); ferobiasaba = t 
lugar, modo, causa etc. de confiar, de | 
perança: ... Sesé Tupã resé bé o terobias 
— Por ter ele esperança nela e em Deus 
Cat., 352); Mba'epe Tupã resé asé terol 
beté? — Quais são as causas verdadeii 
nós termos esperança em Deus? (Better 
Compêndio, 62) 


jº (s.) - espécie de feiticeiro, “que dizem 
Im anjo que veio do céu”. (Rodrigues, Re- 
», in Leite, Novas Cartas Jesuíticas, 241) 


kara (s.) — trufa (VLB, II, 138) 


ro (v. intr.) - detestar a si mesmo, detes- 
ge, odiar-se: ... O py'ape oieroyrômo... — 
stando-se em seu coração. (Anch., Doutr. 
jà, 11, 112) 


aU - o mesmo que iurumã (v.) (Sousa, 
E Descr., XLVI) 


qúeté (etim. — jerimum verdadeiro) (s.) - 
ne de uma planta; variedade de abóbora 


A A 1 ea : vrô-mh 
terobiara! (s.) - confiança: Ererojrôml eat. Rer. Nat. Bras., II, 216) 


ioesé i terobtara...? — Detestas completa 
te a confiança dele em si mesmo? (Ar, ê (v. intr. compl. posp.) — pedir; rogar; rezar 
184, 1686) Iguém: compl. com supé; por algo: compl. 
nesé (r, s)]: Ateruré aoba resé Pedro supé. 
eço a Pedro por roupa. (Anch., Arte, 44); 
ruré Tupã supé xe angaturâgâama resé. — 
o a Deus por minha virtude. (VLB, II, 69); 
ruré ndebe xe remi"urama resé. — Peço a ti 
minha comida. (D'Evreux, Viagem, 144) e 
uresaba - tempo, lugar, modo, causa etc. 
pedir; pedido, petição: 1 pupé... y anhe mo- 
aingi kaúinamo o sy teruresaba rupi. — Nele a 
ja transformou em vinho, de acordo com os 
lidos de sua mãe. (Ar., Cat., 12); Marã e'ipe 
oaé asé teruresaba? —- Como reza aquela 
tra petição nossa? (Ar., Cat., 26v); T'oú, nde 
uresápe, Tupã oré moorypa... — Que venha, 
* teus pedidos, Deus para nos fazer felizes. 
nch., Teatro, 118) 


ferobiara? (s.) - glória humana (VLB, 1, 
fantasia (de pessoa presunçosa) (VLB, 1, 
altivez, arrogância (VLB, 1, 33): ... Kó aik 
akanga kábo nde terobiara suí. — Eis que 
estou para quebrar tua cabeça por cal 
tua arrogância. (Anch., Poesias, 57) 


ferobiasaba (s.) - esperança: Salve Rai 
oré terobiasaba... — Salve Rainha, nos: 
perança. (Ar., Cat., 14) 


ferobiatenhê (v. intr.) - vanglor 
Aterobiatenhe. - Vanglorio-me. (VLB, II 
ferobiatenhêa (s.) - vanglória (VLB, II 1 
ferobur (v. intr.) - avivar-se, renovar-se (p 
chaga, a inimizade, o ruído etc.) (VLB, IL: 
fesabo (adv.) - a pedido, por solicitação: ... 
IZ resé i motari, i teruresabdo é... — A seu pró- 
o pedido, na cruz o pregaram. (Ar., Cat., 9) 


ferobyk (ou foerobyk) (v. intr.) - ajunt 
Oterobyk. - Ajuntam-se. (VLB, I, 29) 


ferok (v. intr.) - mudar de nome, tomar: 
novo (segundo o ritual indígena. Acor 
sempre que se matava um inimigo, quel 
do-se-lhe a cabeça): Aterok kori seséne. 


resara (etim. — o que pede) (s.) — advogado, 
jue faz petições: Ene”, oré teruresar! - Eia, 
vogada nossa! (Ar., Cat., 14v) 


fesybasab 


feruti (s.) - JURITI, o mesmo que furuti (v.) 
(D'Abbeville, Histoire, 239) 


fesapy'a (v. intr.) - 1) antecipar-se muito (VLB, 
I, 36); 2) apressar-se muito (VLB, I, 47) 


fesarusu (s. etnôn.) - nome de nação indígena 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 8153, 110) 


fese'ar (ou fese'a) (v. intr. compl. posp.) — 1) 
unir-se, juntar-se [a algo ou a alguém: compl. 
com esé (r, s) ou ri]: T'otese'ar-y berame'i ote- 
pekaturamo... — Que pareçam juntar-se como 
um só. (Ar., Cat., 95v); ... jandé ri otese'a. - 
Uniu-se a nós. (Anch., Poemas, 160); 2) mistu- 
rar-se (coisas da mesma espécie): Orotese'ar. 
- Nós nos misturamos. (VLB, II, 36) e 
iese'araba — tempo, lugar, modo etc. de unir- 
-se, de juntar-se; união, junção: ... ifandé ro'o 
resé tese'aragúera... — a união à nossa carne 
(Ar., Cat., 132v) 


fese'ara (s.) - união: ... Oiepé og ekó-karaíba 
tese'ara pupé nhê. — São um na união de seu 
ser sagrado. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 134) 


fesei (v. intr. compl. posp.) — irritar-se, querer 
brigar, fazer-se hostil [com alguém: compl. 
com esé (r, s)): Atesei (abá) resé. — Irritei-me 
com 0 homem. (VLB, 1, 115) 


fesok (v. intr.) - picar-se: Atesok. - Pico-me a 
mim mesmo. (Fig., Arte, 83) 


fesub (v. intr. compl. posp.) — deparar-se [a al- 
guém: compl. com esé (r, s)): T'otesub amô 
ixébo ranhê. - Há de se me deparar algum, 
primeiro. (VLB, 1, 94) 


fesúera (s.) - consciência, convencimento; 
(ad).: fesfer) — consciente, convencido: Missa 
mondykápe épe eretké fepi, nde tesúere'yípe... 
— É no final da missa que entras sempre, ma- 
nifestamente consciente? (Anch., Doutr. Cris- 
tã, 1, 105) 


fesuí (posp.) - 1) (posp. recípr.) - um do outro: 
F'ikatupe o tesuí opo'i? — Podem deixar um do 
outro? (Ar., Cat., 94v); 2) (posp. refl.) — de si 
mesmo: ... O fesuí i mo'euká asé resé. — Fazendo- 
-o derramar de si mesmo por nós. (Ar., Cat., 43) 


fesy (v. intr.) — assar-se: Tatá nde arôeté, i pupé 
teretesy. — O fogo te convém verdadeiramen- 
te, para que nele te asses. (Anch., Teatro, 170) 

fesybasab (v. intr.) - benzer-se a testa: Atesy- 
basab. — Benzi-me a testa. (VLB, 1, 54) 


Eduardo Navarro 179 








E a Se 


fesyia 
fesyia (s.) - adormecimento (dos membros); 
(adj.: fesy1) — dormente, adormecido (o pé, a 
mão, a perna, o corpo); (xe) adormecer: Opá 
xe uba tesyt. — Ambas as minhas coxas ador- 
meceram. (Anch., Teatro, 26); Xe pyiesyt. — 
Eu tenho o pé adormecido. (VLB, I, 106) 


NOTA - Daí, no P.B. (NE, pop.), JIÇUÍ (te- + 
syíi, “arrepiado”, (falando-se da epiderme) (in 
Dicion. Caldas Aulete) (v. tb. syi). 


fetanong (ou nhetanong) (v. intr. compl. 
posp.) — fazer oferenda (p.ex., ao pajé, para 
obter algum favor: vitória na guerra, saúde 
etc.), ofertar, dar presente [a alguém: compl. 
com esé (r, s)]: Anhetanong paté resé. — Fiz 
oferenda para o pajé. (VLB, II, 55); 1 xy... supé 
tia'é, iatetanonga: “T'oú tandé posanonga. 
- Para sua mãe digamos, fazendo oferenda: 
“Que venha para nos curar”. (Anch., Poemas, 
166) e fetanongaba - tempo, lugar, modo 
etc. de presentear, de ofertar; oferenda, pre- 
sente, oferta (para a Igreja ou para feiticeiros) 
(VLB, II, 55). “Honra, reverência e presentes 
que se devem oferecer aos profetas e santos 
caraíbas a fim de obter deles aquilo que lhes é 
necessário para manterem sua vida.” (Thevet, 
Cosm. Univ., 914): ... 1 xupé ogúeru tetanon- 
gabamo itaiuba, ysykatã syapââba'e, mirra... 
— Para ele trouxeram, como oferendas, ouro, 
incenso e mirra. (Ar., Cat., 3); ... 1 tetanon- 
gápe, sory nde py'a. — Ao presentearem-no, 
alegrou-se teu coração. (Anch., Poemas, 118) 


fetanonga (s.) - oferenda; presente dado ao 
pajé para obter algum favor (vitória na guerra 
etc.): Ererobiápe tetanonga'uba? - Acreditas 
em falsas oferendas? (Ar., Cat., 98v) 


feta'ybá (s.) — o fruto do JATOBÁ (v. feta'yba) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 101) 


feta'yba - o mesmo que iata'yba (v.) (Vascon- 
celos, Crônica (Not.) II, 881, 153) 


fetaysyka (etim. - resina de jatobá) (s.) - JE- 
TAICICA, resina transparente destilada pela 
ieta'yba (v.) (Piso, De Med. Bras., IV, 180) 


fetinga (s.) - espécie de mosca ou mosquito pe- 
queno que ataca feridas; mosquito-de-cachor- 
ro (D'Abbeville, Histoire, 255v; Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 257; VLB, II, 43) 


fetipemena (s.) - marido da sobrinha (filha da 
irmã de h.) ou da prima (filha da tia de h.) 
(Ar., Cat., 114) 


180 Dicionário de Tupi Antigo 





fetykasyka (s.) - resina odorífera pro 


fetykopé (s.) - JATUCUPÉ, JACUTUP 


fetykusu (etim. - jetica grande) (s.) = JE 


fetymixyra (etim. — batata-doce cozida) 


feupé - o mesmo que ioupé (v.) 


feupir (v. intr.) - elevar-se, subir, ascende 









































































fetipera (s.) - 1) sobrinha de homem, 
sua irmã ou prima (VLB, II, 119); 2) 
filha de tia de homem (Ar., Cat., 114) 


“após subir Deus-Filho ao céu. (Ar., Cat., 
3 ieupiraba — tempo, lugar, modo etc. de 
subida: Arobíar ybakype i teupiragãera... 


fetu'u (v. intr.) - acamar-se, estirar-se; RR ócio ao céu (Ar, Cat, 16) 


-se: Gúyrá-sapukata iabé eretetu'u... 
um galo te deitas. (Anch., Doutr. 
111); Atetu'u. - Estiro-me. (VLB, I, 29) 


Da (etim. — instrumento de se elevar) (s.) 
da (VLB, 1, 122) 


nhang (etim. - encher-se a embarcação) 
[.) = fazer aguada, fazer armazenamento 
ja (p.ex., como o navio) (VLB, 1, 24) 


fetyka (s.) - JETICA, JATICA, bata 
planta herbácea americana, da famí 
convolvuláceas (Ipomoea batatas (L.) 
de raízes tuberosas alimentícias e folk 
dicinais. É também chamada batata-d 
batata-da-ilha. (D'Abbeville, Histoire 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 16) e fe 
vinho de batata-doce (Marcgrave, Hi 
Bras., 274) 


rakar (etim. - encher-se a embarcação) 
7.) - fazer aguada, fazer armazenamen- 
água (p.ex., como o navio) (VLB, 1, 24) 


ang (etim. — verter-se água) (v. intr.) - 
aguada, fazer armazenamento de água 
» Como 0 navio) (VLB, 1, 24) 


(ou feepyíi) (v. intr.) — aspergir-se: 
Dyi Y-karaíba pupé. — Asperge-se com 
benta. (Ar., Cat., 24) e ifeepyitaba - 
o, lugar, modo, finalidade etc. de asper- 
e: Irô aipó Yy-karaíba pupé asé teepyita- 
- Portanto, essa é a primeira finalidade 
 aspergir a gente com água benta. (Ar., 
352, 1686) 


(s.) - estatura (de pessoa), comprimento, 
pridão (de qualquer coisa) (VLB, 1, 128): 
d-puku — estatura elevada (p.ex., de pes- 
(adj.) — ter estatura: Xe teysá-puku. — Eu 
o estatura elevada. (VLB, 1, 33) 


JETICA (batata-doce) (fonte: MV 
pela feta'yba (Marcgrave, Hist. Nat. Bras 


COTUPÉ, trepadeira da família das Jé 
nosas (Pachyrhizus tuberosus (Lam.) Sp 
de raízes tuberosas, feculentas e alimey 
(Anch., Cartas, 135) 


JTA - Daí, no P.B., pelas línguas gerais colo- 
is, PAJUÇARA, muito grande; de grande cor- 
ou estatura (in PDBLP). O termo JUÇARA, 
s línguas gerais coloniais, passou a significar 
ande: CAAJUÇARA (“folhas grandes”, arbus- 
das rubiáceas); MUIRAJUÇARA (“árvore 
ande”, árvore apocinácea). Isso também se 
rcebe na toponímia: PIRAJUSSARA (SP), 
eixes grandes”; PEJUÇARA (RS), “caminho 
mprido” etc. 


CU, planta da família das convolvuláce 
folhas cordiformes e raiz tuberosa, de 
purgativo. É chamada também batatas 
ga ou tapioca de purga. (Cardim, Trat 
e Gente do Brasil, 47; Marcgrave, Hisi 


rung (v. intr.) - pôr-se em fila, enfileirar- 
Bras., 41) 


Oroteysyrung. - Pusemo-nos em fila. 
B, 11, 101) 


nome de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras, art. que leva o verbo para o gerúndio. Às 


es é acompanhada pelas partículas muru, 
7 ou mã) - 1) ainda bem, ainda bem que: 
iá omanômo... - Ainda bem que morreu. 
» Cat., 69v); Itá otembo'ebo. — Ainda bem 
aprendeu. (Anch., Arte, 57); Tiá muru se- 
jhana! — Ainda bem que o faz correr con- 
! (Anch., Teatro, 164); 2) bem feito!: Tiá 


par, montar (p.ex., em cavalo): ... São X 
Ybakype Tupã Ta'yra ieupir'iré, S. Pedro 
etá resebé... tari apóstoloramo. — São Pedrc 
seus companheiros, tomou como apóstolo 





“Ikatu / “ekatu 


n'endé! (ou Itá endébe!) - Bem feito para ti! 
Ná n'ahê. - Bem feito para ele! (VLB, 1, 28; 
I, 11); Há iaby ahê mã! —- Ah, bem feito para 
ele! (VLB, I, 28); Itá muru! I py'apúera xe pota- 
bamo t'oikó. - Bem feito para o maldito! Seus 
fígados hão de ser minha porção. (Anch., Tea- 
tro, 64) 


fia (s.) — JIA, nome comum a rãs da família dos 
leptodactilídeos (Brandão, Diálogos, 257) 


iamuru (part.) - o mesmo que iamuru (V.) 
(Anch., Teatro, 64) 


ifatybinhê - 1) (posp.) - ao invés de, ao contrário 
de; 2) (adv.) — às avessas, ao revés (VLB, 1, 48) 


ikararasá (s.) - var. de cogumelo comestível 
que cresce na madeira (VLB, I, 86) 


“ikatu - alomorfe de e'ikatu (v. 'ikatu /“ekatu) 


“ikatu / “ekatu (v. intr.) - 1) poder (tanto no 
sentido de ter permissão, ter possibilidade, ter 
oportunidade quanto no de ter capacidade ou 
ter habilidade; leva o verbo do qual é auxiliar 
para o gerúndio): Te'ikatu nde kuapa xe ruba 
Tupinambá! — Que possa conhecer-te meu pai 
Tupinambá! (Anch., Poemas, 114); A'ekatu 
mba'e monhanga. - Posso fazer as coisas. 
(Fig., Arte, 160); Pedro e"ikatu osóbo. — Pedro 
pode ir. (Fig., Arte, 160); F'ikatupe asé iké bé 
sepiaka? - Pode a gente vêlo aqui também? 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 158); A'ekatu sepíaka. 
- Posso vê-lo. (Anch., Arte, 56); Nd'e'ikatu an- 
gát-tepe asé abá rekó-nhemima mombegúabo? 
- Mas não pode a gente, de modo nenhum, 
contar o procedimento oculto de alguém? (Ar., 
Cat., 73v); 2) (v. intr. compl. posp.) — mostrar- 
-se digno, ser digno, apto, capaz; saber, saber 
fazer; ter jeito [complemento com a posp. esé 
(r, s)]: N'a'ekatuí. - Não sei (ignoro). (VLB, 
II, 8); A'*ekatu mba'e resé. — Tenho jeito para 
a coisa. (VLB, 1, 147); Nd'e'ikatu béi aípó i 
pe'apyra'uba missa renduba resé... — Também 
não se mostra digno aquele excomungado 
mesquinho de ouvir a missa. (Ar., Cat., 179); 
A'ekatu sesé. - Sei fazê-lo. (VLB, II, 79) e 
e'ikatuba'e (ou i'ekatuba'e) - o que pode; 
o que se mostra digno, o que é capaz, o que 
sabe etc.: Arobiar Tupã Tuba, opakatu mba'e 
tetiruã monhanga e'ikatuba'e. — Creio em 
Deus Pai, o que pode fazer todas e quaisquer 
coisas. (Ar. Cat., 14v); ... Pa'iiemo'esaba 
Tupã resé TVekatuba'e. - Padres doutos que 
saibam acerca de Deus. (D'Abbeville, Histoire, 


Eduardo Navarro 181 









































































ikatupe' ikoangaípab / ekoangaipab(a) 


342). (Também aparece a forma “ikatu como -se (0 sol); recolher-se: Tó! Aipó nºi papi é atkó. - Moro nesta aldeia. Aikó iké xe Cristã, II, 98); 11) ter pendências, contendas, 
equivalente a e'ikatu): Tkatu bé abá omendá kúarasymo otké tepémo! — O! Isso não | pupé. - Moro aqui em minha casa. Atkó problemas [é regido, com este sentido, pelas 


amoaé abaré robaké... — Podem também as possível contar, ainda que o sol se pus irúínamo. - Moro com Pedro. (VLB, II, 41); posposições esé (r, s) ou ri]: Afkó sesé. — Te- 
pessoas casar-se diante de um outro padre. (Anch., Teatro, 38) e oikeba'e - o ques imepe sekóú? - Onde ele mora? (Ar., Cat., nho pendências com ele. (Anch., Arte, 44); 12) 
(Ar., Cat., 128) - Pe “angyme otkeba'epúera... - O que e ): 3) ser (acompanhado ou não da posposi- negociar, trabalhar [com as posposições esé 
em vossas almas. (Ar., Caí., 89); eikeara! Tamo): N'i xyítepe Tupâ-etéramo oikóbo? (r, s) ou ri]: Paranâmbora ri atkó. - Trabalho 


ikatupe'! (adv.) - manifestamente (VLB, II, 31); ie a - DA 
pe ido ( ) que entra: ... Jase'o rakó perekó peêmo | as não teve mãe, sendo Deus verdadeiro? com mariscos. (VLB, II, 32); 13) acostumar-se, 


notoriamente (VLB, II, 51); publicamente, em 


público, a olhos vistos (VLB, I, 37): — Umâme- e rant esta  Cat., 22v); - Mba'epe Santa Madre Igre- estar acostumado [compl. com a posp. esé (r, 
vet oro dari? - Tiniiblige ikatupe modo de guvar o que entra junto a vós, Católica iekuapabeté? — Oiepé nhô sekó... s)]: N'aikói (abá) resé. - Não estou acostu- 
CE ea Rd CARO doa dc E ea ii Cat., 85v); eikeaba (t) — tempo, lugar, m > val é o verdadeiro sinal da Santa Madre mado com homens. (VLB, I, 95, adapt.); 14) 
HeSsoas? - Na igreja publicamente diante e ja Católica? - Ser ela uma só. (Betten- eis aqui estar: Afkó. - Eis-me aqui, eis que 
ordenados Cs eia DE ff, Compêndio, 54); Pitanginamo ereikó... aqui estou. (VLB, 1, 109); 15) deter-se: Ymúani 
prio Ea ka navio aa — a Si ti O pecado de um primeiro homem branco um nenenzinho. (Anch., Poemas, 100); ahê rekóô. - Por longo espaço de tempo ele 
pública, ooisa nútónia por sepsisa (VE I causa de sua entrada posto mundos (Ar, rarôanamo-tepe karaibebé rekóú? - Mas se deteve. (VLB, I, 125); 16) buscar, estar em 
31: 51) e pe ERTUaIO o el a tem guardiães da gente são os anjos? (Ar., Cat., busca [é regido, neste caso, pela posp. esé (r, 
| TIDAS: rraneisação pa guikenta e 7 );4) viver: Atkó-katupe i tadbé ká... — Hei de s)]: So'o resé aikó. - Estou em busca de caça. 
ikatupe? (adv.) - nuamente, sem roupa, a nu, eikeabo etc. Isso acontece também Gas er bem como eles. (Ar., Cat., 24); 1 xupépe (VLB, II, 41); Mba'e resépe eretkó? - Que coi- 
despido: ... Ikatupe nhê temô mã...! — Oxa- derivados uele, come mom io leruréã o 'anga rekorama resé? — A ele sa buscas? (VLB, II, 92) e oikoba'e - o que 
lá ela estivesse sem roupa! (Ar., Cat., 104); NOTA - Daí, PIRAQUÊ (nome de ribeirão ente pede pelo futuro viver de sua alma? vive, o que está, o que habita, o que tem re- 


«. katupe nde moindara... —- o que te põe a RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). » Cat., 93v); Atkó tekokatu resé. —- Vivo na | lações sexuais etc.: ... Tupã pyri otkoba'e - o 
nu (Ar., Cat., 187); ... Ikatupe nhêpe sekóâ tude. (Anch., Arte, 44); Endépe eretkó? — Tu que está junto de Deus (Anch., Teatro, 16); ... 


te'yipe? - Estava ele despido, sem mais, em ikeboka (8.) — abertura de Seia iiaaaaa es? (Fórmula de saudação a quem chega.) O mendasabe'yma resé otkoba'e... - O que tem 


abertura da saia dela (VLB, II, 30) 


público? (Ar., Cat., 62); Ikatupe aíkó. — Ando B, II, 113); 5) proceder, portar-se, agir, relações sexuais com o que não é seu cônjuge. 
despido, vivo despido. (VLB, II, 51) e ika- ikepuba (etim. — flanco mole) (s.) - o eg er (no sentido de portar-se, comportar-se): (Ar., Cat, 71); ekoara (t) - o que está (sempre 
tupendiara [ou ikatupesfara ou ikatupe entre as costelas e o osso ilíaco (Castilho, ró nde nhe'enga rupi. — Procedo conforme ou ocasionalmente), o que vive, o que procede 
(nhê) tekoara] - o que está ou anda despido mes, 32) à palavra. (VLB, II, 53); Pysaré serã eretkó etc.: Opabenhê serã erimba'e a'epe tekoara ii 


(VLB, II, 51) nhama mokanhema...? — Será que a noi- a'ota'oà...? — Por acaso todos os que estavam 
toda ages para fazer sumir as galinhas? ali ficaram a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v); Mara- 
nch., Teatro, 30); Marã otkóbo bépe abá i taúime tekoara ogúerobiá xe nhe'enga... — Os 
yú? - Procedendo de que forma o homem que moram em Maratauá acreditam em mi- 


ransgride? (Ar., Cat., 69v); Ixé aé emonã nhas palavras. (Anch., Teatro, 12); ... Emonã 


Ikó! (dem. pron. ou adj.) - 1) este (s, a, as); 
ikatupendiara - v. ikatu (s, a, as); isto (VLB, II, 15): N'asé retama 
-tepe ikó yby asé rekoaba? - Mas não é ní 
pátria esta terra em que moramos? (Ar, | 
26); ... Ikó taba apamonana. - Confund 


Iké! (adv.) - aqui [o mesmo que ké? (v.)]: ... 
iké seru-potá nhê - querendo trazê-los aqui 


(Anch., Teatro, 12); Iké xe roka. — Aqui é esta aldeia. (Anch., Teatro, 40); Tesus bo kó. — Eu ER SEIO fiz assim. (VLB, Í, 135); 6) tekoarúera iaípe'a. - Separemos os que assim 
minha casa. (VLB, Il, 41) e iké suí — daqui ikó... — Eis que este é discípulo de Jesus.| RR ces sexuais, RZRn RE [6 TR MU procederam. (Ar., Cat., 128); ekoaba (t) — tem- 
(VLB, 1, 89) Cat., 57); Mobype asé ikó mosanga rarin RR o, somente pela posposição esé (r, po, lugar, modo etc. de estar, de viver, de mo- 
iké? / eiké (t) (v. intr. compl. posp. irreg.) - Quantas vezes a gente tomará esse remé E. Pp o rar, de proceder etc.; 0 Viver, o proceder nica 
1) entrar; penetrar (compl. com pe, pupé ou (Anch., Doutr. Cristã, 1, 208); 2) (adv.)= O ais com Mane RREO AOS MN E 
o as ad à ud | lações sexuais com uma mulher. (Fig., Arte, monã sekoagúera ri? - Que fez Deus outrora 
supé): - Oiképe a'e i boiá aé Anás rokype? - que; eis que aqui (marca o presente out O ar jcompi com a posposição api emonã sekoagãera ri: 
Oiké. - Entraram aqueles mesmos discípulos turo com a 1º p., excluindo a possibilidad: 2! Aikó kunhã a j É ça o ai RE com pda pai primeiro por ta de seu pro- 
seus na casa de Anás? - Entraram. (Ar., Cat, passado): Jesus Nazareno ikó orosekar... SI ceder assim? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 162) 


er. (Anch., Arte, 43v); 8) ter a ver, interessar 
ompl. com esé (r, s)]: Nd'oroikói aípó resé... ikoaíb / ekoaíb (t) (etim. — estar mat) (v. intr. 
Vão temos a ver com isso. (Ar., Cat., 57v); irreg.) — menstruar-se, estar menstruada: 
aikói sesé ko'yté. - Não tenho a ver com ele, Atkoaíb. — Estou menstruada. (VLB, II, 36) 

fim (isto é, desisti dele). (VLB, 1, 99); 9) ha- 
r, existir: Nd'otkóípe mba'e amô Tupã “ara 


que procuramos Jesus de Nazaré. (Ar. O 
94v); Asó ikó. — Eis que vou. (Anch,, 4 
21v); Aífmonhang ikó. — Eis que aqui o k 
(Fig., Arte, 141); Atur ikó. — Eis que vei 
(Fig., Arte, 141); Orokub ikó. - Eis ques 
nós estamos. (VLB, I, 128) e ikó-te - este 


55); Marã Santa Maria rekóremepe, karaibe- 
bé retkéô i xupé? —- Como estava Santa Maria 
quando o anjo entrou para junto dela? (Ar,, 
Cat., 30v); Etké kori xe nhy'âíme... — Entra hoje 


em meu coração. (Anch., Poemas, 92); Oiké ikoaibi / ekoaibi (t) (etim. - estar miseramen- 


te) (v. intr. irreg.) - aparecer às furtadelas, 


iugúasu, i akanga kutuka... — Penetram gran- 15? 2 — NE : 

Ee to E á tro (e não ele) (VLB, I, 130) ong es mebé? - Não havia nada ns deixar-se entrever (como os homiziados ou 
es espinhos, espetando sua cabeça. (Anch,, 2 Deus fazer o mundo? (Anch., Doutr. Cris- as almas): Atkoaibi. - Apareço às furtadelas 

Poemas, 122); Oiké itapygãá nde 'anga pupé. — ikó? / ekó (t) (v. intr. irreg.) - 1) estar] 1 159); ... Aúfebeté ereikó xe iary gãés!... gro nad ps 
- Penetram os cravos dentro de tua alma. geral ou em movimento): Otkó-po'ipe i ue bom que existes, ó meu senhor! (Ar., (Fig., Arte, ) 


(Anch., Poemas, 122); ... nde rokype otkébo — se'ômbúera pupé? - Deixou de estar sua at, 86); 10) ocorrer, suceder: Ereiopykype | ikoangaípab / ekoangaíipab(a) (t) (etim. - 
entrando em tua casa (Anch., Poemas, 124); vindade em seu cadáver? (Ar., Cat., 44);] le remirekó, sugúy sekóreme? - Cobriste agir de alma má) (v. intr. irreg.) - pecar: Karaí 
Aiké nháimbiara pupé. — Entrei nos cami- resé memê oroikó... — Contigo sempre & la esposa quando sucedia o sangue dela ba, ipó, n'otkoangaipá-pyrybi. — Os cristãos, na 
nhos das fontes. (Anch., Teatro, 46); 2) pôr- mos. (Anch., Poemas, 84); 2) morar: Kó k sto é, na sua menstruação)? (Anch., Doutr. verdade, não pecam pouco. (Anch., Teatro, 20) 


182 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 183 











Ikoba'e 
iIkoba'e (dem. pron.) - isto, isso: ... Ikoba'e resé 
tekoara oiaby-eté tekó... — Os que vivem para 


isso transgridem muito a lei. (Ar., Cat., 102v) e 
ikoba'e-te — este outro (e não ele) (VLB, I, 130) 


Ikobé / ekobé (t) (etim. - estar ainda) (v. intr. ir- 
reg.) — 1) viver, estar vivo (Fig., Arte, 66): Orébe 
tf'oré mondyki, nde iríímo t'orotkobé. - Que ela 
nos destrua para que vivamos contigo. (Anch., 
Poemas, 124); Osem otkobébo, o tymy roiré... 
- Saiu vivendo após o enterrarem. (Anch., Poe- 
mas, 124); 2) estar bem, estar são, estar bem 
disposto: Atkobé. — Estou bem, estou são. (Fig., 
Arte, 60) (Em forma de saudação é equivalente 
ao Vale, do latim.): ... Etkobé-katu, xe mbo'esar 
gúy...! - Estejas bem, ó meu mestre! (Ar., Cat., 
94); 3) existir, haver: Otkobé iemombe'u, mo- 
sanga múeirabyiara. - Existe a confissão, re- 
médio portador de cura. (Anch., Teatro, 38); 
Otkobé xe pytybôanameté..., tubixakatu Aimbi- 
ré... — Existe meu auxiliar verdadeiro, o chefão 
Aimbirê. (Anch., Teatro, 8); Otkobépe amô abá 
sekobiaramo? — Há algum homem na condição 
de seu substituto? (Ar., Cat., 50v); 4) estar pre- 
sente, ser, aqui estar (Fig., Arte, 66): Atkobé, 
n'aiepe'aí i xuí - Aqui estou, não me afasto 
deles. (Anch., Teatro, 88); Otkobé nde arâara 
é... — Aqui está teu danador. (Anch., Teatro, 
90); Nde rembiarama é oikobé morubixaba. — 
Os que tu apresarás são reis. (Anch., Teatro, 
60); 5) permanecer, continuar a ser ou estar: 
Atkobé n'ixé sarôana... — Permaneço seu guar- 
dião. (Anch., Teatro, 40) e oikobeba'e — o que 
vive, o que está bem, o que existe etc.: 4'e suí 
turi otkobeba'e omanôba'epúera pabê rekomo- 
nhangane. — Daí virá para julgar todos os que 
vivem e os que morreram. (Anch., Doutr. Cris- 
tã, 1, 142); ekobesaba (t) - tempo, lugar, meio, 
instrumento etc. de viver, de existir etc.; vida: 
Yi mongaraibypyra t'oikó xe 'anga rekobesa- 
bamo... — A água benta seja o meio de viver de 
minha alma. (Ar., Cat., 24v); ... o “anga rekobe- 
saba - a vida de sua alma (Ar., Cat., 241) 


Ikoé / ekoé (t) (v. intr. compl. posp. irreg.) - di- 
ferir, ser diferente, ser distinto (de algo ou de 
alguém: compl. com suí): ... N'oikoéi o fosuí... 
— Não diferem uns dos outros. (Ar., Cat., 118); 
-— Anga iápe pe roka? — Otkoé-katu. - Como es- 
tas são vossas casas? — Diferem muito. (Léry, 
Histoire, 363) 


Ikoeté / ekoeté (t) (etim. - estar muito bem) (v. 
intr. irreg.) - ser valente, ser forte (de saúde físi- 


184 Dicionário de Tupi Antigo 


















































































ca ou de ânimo), estar disposto, estar anir 
ser esforçado, ser magnânimo (VLB, 1, & 
28): ... Xe reté à n'otkoetéi, omembeka... 
que meu corpo não está disposto, amoleg 
(Ar., Cat., 53); ... Peikoeté pe robaiara pé. 
valentes junto de vosso inimigo. (Ar., Cat, 


be / ekotebe” (t) (v. intr. irreg.) — afligir- 
estar aflito; estar triste; estar receoso, 
ustiar-se: Akúeime aikotebe, xe rekopoxy 
úabo. - Antigamente estava aflito, pra- 
ndo meus vícios. (Anch., Poemas, 130); 
pe Íudas n'oikotebêi Íudeus supé o tara 
engagúera resé? - E Judas não se afli- 
“junto aos judeus por entregar a seu se- 
pr? (Ar., Cat., 57v); Putunusu porarábo, 
ikotebêngatu. - Suportando a escuridão, 
amos muito aflitos. (Anch., Poemas, 142) 
oikotebêba'e — o que se aflige, o aflito: 
kotebeba'e moapysyka. - Consolar os afli- 
E (Ar., Cat., 18v); ekotebêsaba (t) — tempo, 
ar, modo etc. de afligir-se; aflição: ... A'e xe 
rotebêsaba oime'eng ixébene... — Ele dará 
ra mim minha aflição. (Ar., Cat., 25v) 


ikomarã / ekomarã! (t) (etim. - estare 
buta) (v. intr. irreg.) — estar ativo, prox 
(com as mãos) (VLB, II, 53) 


Ikomarã / ekomarã? (t) (etim. - estarem 
ra) (v. intr. irreg.) — batalhar, lutar (VLB,1 


ikomemãã / ekomemãdã” (t) (etim. = 
mal) (v. intr. irreg.) - 1) fazer o que 
deve, errar, pecar: - Marâpe ereikó kaí 
esabeypó? Eretkomemúápe a'ereme? - 
ages embriagando-te de cauim? Fazes q 
não deves, então? (Ar., Cat., 111v); 2)« 
quilibrar-se, comportar-se estranham 
entrar em colapso: ... Kúarasy, iasy, yby 
ranã rekomemúã roiré... a'ereme kara 
ruri... — Após entrarem em colapso 08 
lua, a terra, o mar, então os anjos vêm. 
Cat., 160v) e oikomemúãba'e - o que 
etc.: Otkomemáúáâba'e renonhena. - Cor 
os que erram. (Bettendorff, Compêndio, 2 


pbe/ ekotebe? (t) (v. intr. compl. posp.) - 
mar nojo [de algo ou de alguém: compl. com 
é (r, s)): Atkotebe (abá) resé. — Tomei nojo 
homem. (VLB, II, 50, adapt.) 


ebe/ ekotebe? (t) (v. intr. compl. posp. 
eg.) - carecer, ter falta, necessitar [de 
go ou de alguém: compl. com esé (r, s)]:... 
monhemombe"úarama resé otkotebêmo... 
Tendo falta de um confessor seu. (Ar. 
mt, 76); ... Gâemi'urama resé oikotebebo 
hê... — Necessitando de sua comida. (Ar., 
1t., 78) 


ikomemãã / ekomemãã? (t) (etim. - 
mal) (v. intr. irreg.) - 1) ser desprezível 
motivo de zombaria: Atkomemáúá. - Sou 


ER) enhe / ekotenhe (t) (etim. - estar à toa) 


. intr. irreg.) — ser vadio, vadiar, vagabun- 
ar, estar ocioso (VLB, II, 54; 140) 


Ikonhê / ekonhê (t) (etim. - viver, nãon 
(v. intr. irreg.) — folgar (o contrário de tr 


lhar): Atkonhe. — Folgo. (VLB, 1, 141) E e'ymba'e (adv.) - sem saber, ignorante- 
ikonhote / ekonhote (t) (etim. - viver, soi jente (VLB, II, 8) 
te) (v. intr. irreg.) - ser sisudo, modesto, q 


asúiabe'yma (adv.) - sem saber, ignorante- 
to, sossegado (VLB, II, 117; 121) igúabe"yma (adv.) g 


ente (VLB, II, 8) 
ikopepu / ekopepu (t) (etim. - estar de pt 
bras leves) (v. intr. compl. posp. irreg.) = 
vidar [de algo ou de alguém: compl. com 
(r, s)]: Atkopepu-pepu (abá) resé. - Eu e 
duvidando do homem. (VLB, I, 107, adapt 


gúiabypypabê (etim. - conhecido de todos) 
S.) - o que é famoso; (adj.) — famoso, notório, 
úblico; (adv.) por fama, reconhecidamente 
VLB, II, 89) 


bé / embé (t) (etim. - continuar a estar) (v. 
ntr. irreg.) [deriv. de in / en(a) (t) — v.) — fi- 
ar, estar (VLB, I, 128): Jesu 'ekatâápe nde nhô 
reimbé. - À direita de Jesus somente tu es- 
ás. (Anch., Poemas, 126) 


ikoporeaúsub / ekoporeaúsub (t) (v. | 
irreg.) - ser molengão ou agir como molen 
(VLB, II, 40) 


ikopuku / ekopuku (t) (v. intr. irreg.) = 1) 
longevo, de longa vida, de muita dura, du 
ter grande duração (fal. de pessoas ou cois 
Nd'atkopukui. - Não durei. (VLB, I, 107) 
tardar (VLB, II, 124) 


begúasu - o mesmo que gâembegãasu (v.) 


bu'a - o mesmo que ambu'a e embu'a (v.) 
Sousa, Trat. Descr., 266) 


inaiá 
ime / emê (t) (v. intr. irreg.) [deriv. de in / 
en(a) (t) — v.] — estar: Aime. — Estou. (Anch., 
Arte, 58) [O mesmo que imbé / embé (t) — v.] 


imongaraibypyre'yma (etim. - o que não é ba- 
tizado) (s.) — pagão (VLB, II, 62): Cristãos rekoka- 
tu repiaka é ipó imongaraibypyre'yma... — 
Vendo os pagãos a virtude dos cristãos. (Ar., 
Cat., 26v) 


in / en(a) (t) (v. intr. irreg.) - 1) estar (em po- 
sição sem movimento), estar parado, estar 
quieto, estar quedo, estar sentado, estar as- 
sentado, estar estabelecido, ficar: Aín. — Es- 
tou sentado. (Fig., Arte, 58); Aingatu. — Estou 
bem estabelecido (isto é, estou firmemente 
assentado). (VLB, I, 139); Marâpe seni og uba 
mongetábo? — Como estava orando a seu pai? 
(Ar., Cat., 52v); Pitangamo seni Maria iybápe. 
— Como criança está nos braços de Maria. 
(Anch., Poemas, 108); Opukubo taba reni. — 
A aldeia está assentada de comprido. (Anch,, 
Arte, 43); 2) estar preso, ficar preso: Itá resé 
aín. — Estou preso nos ferros. (VLB, II, 85); ... 
Aípoúsub ikó mundépe xe rena... — Temo ficar 
preso nesta armadilha... (Ar., Cat., 165); Itá xe 
resé seni. — Os ferros em mim estão presos. 
(VLB, II, 85); 3) eis aqui estar: Aín. — Eis que 
aqui estou. (VLB, I, 109) e endaba (t) — tem- 
po, lugar, modo etc. de estar (parado, quieto, 
sentado etc.); assentamento: landé rubypy-an- 
gaturametá 'angâera rendagãera erimba'e... 
— Lugar em que estavam outrora as almas de 
muitos de nossos primeiros santos pais. (Bet- 
tendorff, Compêndio, 50); ... nde membyra ren- 
daúama — lugar onde estará teu filho (Anch., 
Poemas, 134); ini - estar quieto, sem mais, 
estar sentado, sem mais: Aini. — Estou quieto. 
(VLB, II, 93) 


NOTA - Daí, POTIRENDABA (município de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


inã (adv.) — assim, deste modo: ... Xe moory-katu 
iepé, inã tekó mombegâabo. — Tu me alegras 
muito, narrando assim os fatos. (Anch., Tea- 
tro, 14); ... Atabyp'ixé Tupã rekó inã âitekóbo- 
ne?... — Transgredirei eu a lei de Deus proce- 
dendo assim? (Anch., Doutr. Cristã, I, 224); 
Tó, inã iepé ra'e! - Oh, então assim é, na ver- 
dade! (Anch., Poesias, 269) 

inaiá (s.) - 1) INAJÁ, ANAJÁ, INDAIÁ, es- 
pécie de palmeira (Attalea maripa (Aubl.) 


Mart.), de cujo tronco se extrai um vinho, e 
que possui cachos com vários frutos ovais de 


Eduardo Navarro 185 








inafagúasu 
polpa pastosa. É chamada de indaiá fora dos 
estados do Pará e do Maranhão (D'Abbeville, 


Histoire, 221v); 2) o fruto da pindoba (VLB, 
IL, 63) 


NOTA - Daí, o nome geográfico INDAIATUBA 
(município de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


inafagúasu (ou inaiagúasu'yba) (etim. - inajá 
grande) (s.) - 1) coqueiro-da-bahia, árvore da 
família das palmáceas (Cocos nucifera L.);2) 0 
fruto dessa árvore, também chamado coco-da- 
bahia (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 138; Piso, 
De Med. Bras., IV, 182): inaiagâasu apepãera 
— casca de coco (Ar., Cat., 353) 


inafagãasu'yba (etim. - pé de inajá grande) - 
o mesmo que inaíagãasu (v.) 


inafamiri (s.) - o fruto da pindoba (v.) (Piso, 
De Med. Bras., IV, 182) 


inafé (s.) - INDAIÉ, INAJÉ, ANAJÊ, INAJÊ, ave 
falconiforme da família dos acipitrídeos (Theat. 
Rer. Nat. Bras., 1, 159) 


NOTA — Daí, o nome geográfico ANAGÉ (BA) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


inafegâasu (etim. - inajê grande) (s.) - var. 
de gavião grande, ave falconiforme da famí- 
lia dos acipitrídeos (Soares, Coisas Not. Bras. 
(ms. C), 1421) 


inafemiri (etim. - inajê pequeno) (s.) — var. de 
INAJÊ, ave falconiforme da família dos acipi- 
trídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1421) 


inambu - o mesmo que fambu (v.) (Léry, His- 
toire, 348) 


inambugiasu - o mesmo que tambugâasu 
(v.) (Léry, Histoire, 348) 


inambugiasukyia (etim. - pimenta de inham- 
buguaçu) (s.) - nome de uma planta (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 152) 


inambukaru (etim. - repasto de inhambu) (s.) 
— nome de planta trepadeira de “folha como a 
laranjeira... A fruta é como um ovo de galinha... 
e tem a flor em feição de campainha”. (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 181) 


inambumiri (etim. - nhambu pequeno) (s.) - 
nome de uma ave (Léry, Histoire [1580], 278) 


inambutinga (etim. - inhambu-branco) (s.) - 
INHAMBUTINGA, ave da família dos tina- 
mídeos, “do tamanho de uma galinha. Tem 


186 Dicionário de Tupi Antigo 












a plumagem branca manchada de pretc 
índios serviam-se de suas penas para | 
e enfeitar suas armas. (D'Abbeville, His 
237; VLB, 1, 76) 


pupé (s.) - ENAPUPÊ, nome de ave se- 
hante à perdiz, da família dos tinamídeos; 
esmo que nhapupé (v.) (Brandão, Diálo- 
227) 


































































inaúba (s.) - nome de uma árvore (Her 
Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagen, 
HI, 169) 


) - rede de dormir (Staden, Viagem, 64). 
presa, nas extremidades, a paus colocados 
choupanas para esse fim. (D'Abbeville, 
foire, 283) e ini-asaba (ou ini-pyasaba) 


indé / endé (t) [deriv. de in / en(a) (t)] (y de de malhas (VLB, II, 99) 


irreg.) — estar à parte: Aindé. - Estou à pa 
(Anch., Arte, 58) 


ingá (s.) - 1) INGÁ, ANGÁ nome comum 
vores muito grandes da família das legur 
sas, do gênero Inga, que aparecem em 
o Brasil, tendo frutos com sementes bra 
e doces, envolvidas numa massa carnosg 
ralmente comestível; 2) o fruto dessa á 
(D'Abbeville, Histoire, 226; Marcgrave, | 
Nat. Bras., 112) 


DD 


INÍ (fonte: Staden) 


jasu (etim. - rede grande) (s. antrop.) — 
ne de índio tupi (Frei Vicente do Salvador, 
tória do Brasil, II, cap. XXII) 


NOTA - Daí, o nome geográfico INGAÍ (rio 
MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ingaopeapi'yba (etim. - cabo para golpe 
vagens de ingá) (s.) — variedade de ingá,] 
ta da família das leguminosas-mimosof 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 112) 


beba (etim. - rede de dormir achatada) (s.) 
eito, cama de dormir (VLB, 1, 64): inimbe- 
tá - armação de leito (VLB, II, 20) 


DÓ! (s.) - 1) linha grossa ou fio (como 
bante etc.) (VLB, II, 23); 2) lã: inimbó- 
u'a — bola, novelo de lã (VLB, II, 51) e 
imbó'i - linha delgada para coser (VLB, II, 
): Inimbó'i amô reru. — Trazendo algumas 
jhazinhas. (VLB, I, 154); inimbó-'yba — ar- 
ação de fios, roca de fiar (VLB, II, 106) 


ingapema (s.) - INGAPEMA, tacape in 
na: ... Ingapema bé peru! - Trazei també 
ingapema! (Anch., Teatro, 64); Kó bé ing 
-kúatiara, taitakâi-mombuk muru. - Eis; 
também a ingapema pintada, para que à 
bente a cabeça dos malditos. (Anch., Tek 
66) (o mesmo que ybyrapema - v.) 


nbó? (s.) - INIMBÓ, arbusto da família das 
guminosas-cesalpinoídeas (Caesalpinia bon- 
(L.) Roxb.), comum no litoral do Brasil tro- 
cal, sendo armado de espinhos (Marcgrave, 
st. Nat. Bras., 12) 


ingapenambi (etim. - orelhas de tacape) 
- pendentes ou campainhas de penas dé 
versas cores que ficavam no cabo do taí 
que seria usado para matar um prisiom 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 117 


nbo'i (s.) - var. de inimbó (v.) (Theat. Rer. 
at. Bras., 102) 


inhambu (s.) - NHAMBU, JAMBU, planté 
família das compostas (Spilanthes acm 
(L.) Murray), de folhas largas, boa para co 


nboia - o mesmo que inimbó (v.) (Piso, De 
(Brandão, Diálogos, 211) 7 


Wed. Bras., IV, 194) 
inhambiiasu - o mesmo que tambugiasu 


te / eniote (t) (etim. - estar, somente) (v. 
(Brandão, Diálogos, 227) 


jtr. irreg.) — estar quieto num lugar, sem se 
inhati'ú - o mesmo que iati'ú (v.) (Sousa, 7 jexer (VLB, II, 93) 


Descr., 242) “(ou nho- em ambiente nasal) (pref. obj. 


efl. ou recíp. de 3º p.) — 1) uns aos outros, 
m(s) do(s) outro(s), um(s) com o(s) outro(s), 
m(s) ao(s) outro(s) etc.: ...to'u... — comer um 


inhe'engatuba'e (etim. - o que tem a falab 
(s.) — o língua (o que a sabe), o conhecedor 
um idioma (VLB, II, 22) 





foabye'yma 

ao outro (Anch., Teatro, 8); Petoiuká. — Vós 
vos matais uns aos outros. (Fig., Arte, 80); ... 
O toiríímo bé... i tukdáà... — Uns com os outros 
também o mataram. (Ar., Cat., 6v); Orotoiuká. 
— Matamo-nos um ao outro. (Anch., Arte, 35v); 
... Oroto'u raka'e. — Comíamos uns aos outros. 
(D'Abbeville, Histoire, 341v-342); Onhomon- 
getá. - Conversam uns com os outros (ou 
um com o outro). (Fig., Arte, 80); ... O toybyri 
se'ômbúera paraná ybyri i kâdát. — Ao lado uns 
dos outros seus cadáveres estavam ao longo 
do mar. (Anch., Teatro, 52); Orotoapi. — Gol- 
peamos um ao outro. Orotoapi-api. — Fica- 
mos golpeando um ao outro. (VLB, II, 32); 2) 
(pref.) - mútuo, recíproco, comum: foapixaba 
— ferimentos mútuos (Anch., Teatro, 54); ikó 
tope'asagúera — este desterro comum (Ar., 
Cat., 14v); toa'o — injúria recíproca (com pala- 
vras) (VLB, II, 12); larekó iandé tomba'e. - Te- 
mos nossas coisas comuns. (Anch., Arte, 16); 
oré tomba'e = nossas coisas mútuas (Anch,, 
Arte, 16); i tomba'e - suas coisas comuns 
(Anch., Arte, 16) (As formas o ío podem ser 
usadas para se referirem a outras pessoas 
que não somente à terceira): larekó o tomba'e. 
—- Temos coisas comuns. (Anch., Arte, 16) 


to-? (pref. que forma substantivos a partir de 


temas verbais): fonupã - o açoite: Angaípaba 
oiporará ionupã. — Os maus padecem açoites. 
(Anch., Arte, 35v); foaúsuba — amizade, amor: 


Tupã ioaúsuba pupé iatkóbo... — Estando nós 
no amor de Deus (Anch., Doutr. Cristã, 1, 202) 


-“1o-? (ou -nho- em ambientes nasais) (pron. obj. 
de 3º p. usado com temas verbais monossilá- 
bicos): ... 1 akanga t'eretoká. - Que quebres 
suas cabeças. (Anch., Teatro, 46); ... Asé “anga 
eretosub. - Nossa alma visitas. (Anch., Poe- 
mas, 102); Anhopan. - Aparei-o. (VLB, 1, 134) 


16! (inter). de espanto — de m.) (VLB, 1, 125); o 
mesmo que íu (v.) (Fig., Arte, 9) 


16? (inter). de escárnio - de h.): - Marâpe Anhan- 
ga serekóú i moapysyka? “Pe iu ipó, pe tó peê. 
Há, itá” e'i i xupé... — Como o diabo os trata 
para consolá-los? “Ui, ai de vós; bem feito, bem 
feito” diz para eles. (Ar., Cat., 159v) 


foaby (etim. — diferir um do outro) (v. intr.) — 
ser diferente: Nd'orotoabyt. - Não somos dife- 
rentes. (VLB, II, 9) 


foabye'yma (etim. - sem diferença) (s.) — igual- 
dade, semelhança (VLB, II, 9) 


Eduardo Navarro 187 








foaiubana 
foailubana - v. nhoanhubana 


foakypãerekar (ou foakypúereká) (etim. - 
buscar as pegadas) (v. intr.) - esquadrinhar 
todos os lugares, ir por toda a parte: Té, oio- 
akypúereká... iandébe. - Ah, esquadrinham 
todos os lugares por nós. (Léry, Histoire, 355) 


foamotare'yma (etim. - não querer bem um 
ao outro) (s.) — inimizade (recíproca) (VLB, 


IH, 12); ódio, malquerença: Ererokeretápe 


toamotare'yma? - Dormiste muitas vezes 
com ódio? (Ar., Cat., 101v) 


foa'o (s.) - injúria (de palavras) (VLB, II, 12) 


foapiti (s.) - matança (como se faz nas guerras) 
(VLB, II, 33) 


foapyapyra (s.) - festas religiosas; os oito dias 
que se seguem a elas (as oitavas) (VLB, I, 138) 


foasaba (etim. - o atravessar um com o outro) 
(s.) — cruz (VLB, I, 86): Eimotar, eímoiar ybyrá 
toasaba resé... — Prega-o, prega-o na cruz de 
madeira... (Ar., Cat., 59v) 


foasykúera (etim. - pedaço um do outro) (s.) - 
o parentesco entre irmãos, a irmandade: ... O 
toasykúera ri iasâaramo i fogâerekóà. - Eles 
se tratam uns aos outros como semelhantes 
por causa de sua irmandade. (Ar., Cat., 82v) 


foatypeteka (etim. - golpe das têmporas) (s.) - 
bofetada (VLB, I, 56) 


foaúsuba (s.) - amizade (VLB, I, 34); amor, ca- 
ridade: Tupã toaúsuba pupé iatkóbo, tekoka- 
tu-eté iarekó... — Estando nós no amor de 
Deus, a verdadeira felicidade temos. (Anch,, 
Doutr. Cristã, I, 202); ... pe ramita toaúsuba... 
— a amizade de vossos avós (Knivet, The Adm. 
Adv., 1237) 


fobabo'o (v. intr.) - pelar a testa a si mesma 
(a mulher): Atobabo'o. - Pelo a testa a mim 
mesma. (VLB, II, 70) 


iobaiar (v. intr.) - Encontrarem-se na guerra, 
enfrentarem-se: Orotobatar. - Enfrentamo- 
-nos. (VLB, 1, 114) 


ioba'ok (v. intr.) - alargar-se (como a ferida, a 
chaga, a roda com água etc.) (VLB, 1, 29) 


fobapeteka (etim. - golpe da face) (s.) - bofe- 
tada (VLB, 1, 56) 


fobasab (etim. - cruzar-se o rosto) (v. intr.) — 
benzer-se: Marã e'ipe asé otobasapa? - Que 


188 Dicionário de Tupi Antigo 





fogãá (s.) - chaga incurável (VLB, I, 71; Ai 


fogúerekó! (ou foerekó) (etim. - ter um 


fogúerekó? (etim. - combater um ao Ot 







































































diz a gente benzendo-se? (Bettendorff 
pêndio, 35) 


ekoaíba (etim. - combater um ao outro 
ompletamente) (s.) — injúria (com pala- 


fobasypaba (etim. - instrumento de se lir (VLB, II, 12) 


rosto) (s.) — lenço (VLB, II, 20); toalha de 
(VLB, II, 129) 


akokatu (etim. — tratar bem um ao ou- 
.) — favor, bom tratamento (VLB, 1, 135) 
ioba'u (v. intr.) - alargar-se (como a fer 

chaga, a roda com água etc.) (VLB, I, 29) 


ekomemãã (etim. — tratar mal um ao 
) (s.) = discórdia (VLB, 1, 103) 


fobaypyitaba (etim. - instrumento de se 
gir o rosto) (s.) — hissope, bola de metal 
furada com que se fazem as aspersões dk 
benta nas cerimônias religiosas (VLB, IL, 


) (s.) - briga com punhadas ou agarran- 
“os cabelos (não com flechadas ou cuti- 
g, que é nhoepenhana -— v.) (VLB, 11,71) 


Yk (etim. — ficar atirando um no outro) (v. 
compl. posp.) — lutar [apenas no plural] 
alguém: compl. com esé (r, s) ou ndi]: 
pityityk Peró ndi (ou Peró resé). — Lutei 
Pedro. (VLB, II, 25) 


yka (s.) — luta (VLB, II, 25) 


foepiaka'uba (etim. - desejar muito vert 
outro) (s.) — saudades (VLB, II, 113) 


foepy (s.) - tributo (VLB, II, 137) 


foerobobô (s.) - segredo; algo que se Í 
orelha (VLB, II, 90) 

q . , yà (s.) - cornetim de madeira que os ín- 

Re omesmo que leroby+ is sopravam (Léry, Histoire, 375) 

I0es€é [forma refl. e recípr. da posp. esé ( | 
= 1) consigo, com ele, para si, para ele 
si, por ele etc.: Oikuab, o toesé Íandé 
ma'êneme. - Reconheceu-o ao olhar Noss 
nhor para ele. (Ar., Cat., 57); ... Tiandé re 
o orypápe o toesé... — Que nos leve par 
lugar de felicidade consigo... (Ar., Cat, 
toesé é saúsubypyramo sekóreme bé. — Pç 
também o que deve ser amado por si me 
(Bettendorff, Compêndio, 67); 2) um(s) 
o(s) outro(s), um(s) para o(s) outro(s), u 
pelo(s) outro(s): F'ikatupe o toesé oment 
Podem casar-se um com o outro? (Ar, 
82v) e foesendiara - o que está con 
Mba'easybora o toesendâara supé ab; 
renôte'yma. — Não chamando o padre pa 
doente que está consigo. (Ar., Cat., 76) 


aiu (v. intr. compl. posp.) - competir, fa- 
disputa [por algo ou por alguém: compl. 
esé (r, s)): Nd'e'i te'e moxy sesé og oryba- 
... Sesé otomoaituabdo... — Por isso mesmo 
nalditos se alegram por causa deles, fazen- 
isputa por eles. (Ar., Cat., 159) 


morangaíba (s.) - carícias desonestas: 
serã i poepyka... tomomorangaíba ereia- 
ko'arapukuí. — Tu, talvez para retribuir, 
as nele sempre as carícias desonestas. 
ich., Doutr. Cristã, 11, 112) 


asara (s.) - bandido, o que se aparta em 
dos (VLB, 1, 51) 


tara (s.) - desejo sensual: Eresepiakipe to- 
fara nde kotype? — Toleraste o desejo sen- 


E . . - AP 
ioe"yia (s.) - grandeza: ... O toe'yia anhõo ção a tif (Ar, Cat, 235) 


abé osepíak. - Veem somente sua grande 


Dé - o mesmo que ioupé (v.) (Anch., Arte, 
sua formosura. (Ar., Cat., 37v) 


) 
L 


- 2º p. do sing. do imper. de iur / ur(a) (t, 
alomorfe de eiori (v.): Saraãaí, tori ekagãa- 
| = Sarauaia, vem para beber cauim. (Anch,, 
atro, 60); Kaburé, iori enhana... — Caburé, 
m correndo! (Anch., Teatro, 64) 


Arte, 9v) 


outro; 0 ter comum) (s.) — associação, cor 
ciação: 1 mongaraibypyretá otepegâasu ii 
i togúerekó anhê. - Os cristãos como | 
unidade, a consorciação deles. (Ar., Cat, 


E (xe) (v. da 2º classe) — arder, requeimar 
pmo certas ervas) (VLB, II, 102) 


If (forma refl. ou recípr. da posp. suí) — 1) 
“si mesmo(s), do(s) próprio(s): Nde fosuí nde 
ba'e resé abá mondarô nde i potare'yma tabé, 


(s.) — batalha (VLB, I, 53), escaramuça, pe 
(VLB, I, 123), guerra já travada (VLB, 1, 15 





ipeku 

teumê abá mba'e resé é mondarômo... — Assim 
como tu não queres que alguém furte de ti tuas 
coisas, guarda-te de furtar as coisas de alguém. 
(Ar., Cat., 107v); 2) um do outro, uns dos ou- 
tros: Oiabyetépe omendaryba'e Tupã nhe'enga 
o tosuí omondarômo? — Transgridem muito a 
palavra de Deus os que se casam, sendo trai- 
dores um do outro? (Ar., Cat., 94v); ... 1 kanga 
iepotasaba pe'abo o tosuí. — As juntas de seus 
ossos afastando umas das outras. (Ar., Cat, 
624). (A forma o fosuí pode ser usada também 
com a 12e a 2º pessoas.) laiepe'a o tosuí (ou 
também Íaíepe'a tandé tosuí.) - Afastamo-nos 
uns dos outros. (Anch., Arte, 16) 


fote - o mesmo que nhote (v.) (VLB, I, 47) 


foupé (forma refl. ou recípr. da posp. supé) - 
1) para (o suj.), para si mesmo, a si próprio, 
para junto de si mesmo: Pe foupé seiké potá, 
peityk pe angaípaba... - Querendo que ele en- 
tre para junto de vós mesmos, lançai fora vos- 
sas maldades. (Ar., Cat., 5); 1 nhyrô nhepemo 
fandé fara i xupé “nde nhyrô ixébe” o toupé 
i *erememo? — Perdoar-lhe-ia Nosso Senhor 
se ele lhe dissesse “perdoa tu a mim”? (Ar, 
Cat., 58); Marângatupe abá rekóã o mondarô 
o toupé Tupã nhyrô motá? - Como um homem 
procede querendo a si o perdão de Deus de 
seu furto? (Ar., Cat., 73); 2) um(s) para o(s) 
outro(s), um(s) diante do(s) outro(s), um(s) 
com o(s) outro(s): 1 iukasarama oimota'ok o 
toupé. — Seus matadores repartiram-nas uns 
com os outros. (Ar., Cat., 62) e o foupé-upé 
- uns aos outros (sendo muitos) (VLB, 1, 154) 


foupi/aerub (v. intr.) - chocar (seus ovos) (fal. 
de galinha); estar deitada com seus ovos (VLB, 
1, 73) 


ipabê (adv.) - em conjunto, todos juntos, à 
uma: ... Ipabeê xe resé pe Tupâmongetarama ri. 
- Para que oreis por mim todos juntos. (Bet- 
tendorff, Compêndio, 28) 


ipeku (ou ipekú) (s.) - IPECU, pica-pau, ca- 
rapina, pinica-pau, nome comum às aves da 
família dos picídeos, bastante numerosas no 
Brasil, com dezenas de espécies e subespé- 
cies. Habitam a mata e o cerrado. Com seus 
bicos fortes e línguas muito longas, perfuram 
a madeira e retiram as larvas dos insetos, de 
que se alimentam. Fazem ninhos nos ocos dos 
paus ou em buracos que abrem. (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 207; VLB, II, 76) 


Eduardo Navarro 189 








ipekutereteré 


W 


Sa ES 
A 
4 


+ 





IPECU (fonte: Marcgrave) 


ipekutereterê (s.) - nome de ave da família 
dos picídeos (VLB, II, 76) 


iperu (s.) - tubarão; o mesmo que yperu (v.) 


iperufagãara (etim. - tubarão onça) (s.) - es- 
pécie de tubarão (Soares, Coisas Not. Bras. 
(ms. C), 2085-2089) 


ipó! (adv.) - certamente, decerto, decidida- 
mente, na verdade (Fig., Arte, 137); resoluta- 
mente, de fato: Asó ipó. — Vou resolutamente. 
(Fig., Arte, 126); Abá ra'yra, ipó... — Filhos de 
índios, certamente... (Anch., Teatro, 48) e 
com as partículas re'a (de h.) ou rei (de m.): 
provavelmente, acaso, quiçá, talvez (VLB, 1, 
87); dever (de probabilidade): Osó ipó re'a. 
- Deve ter ido. (VLB, 1, 102); Osó ipó re. - 
Deve ter ido. (VLB, I, 102); Xe mendúera ipó 
re. — Meu ex-marido há de ser, certamente. 
(Anch., Teatro, 8) e aan ipó (ou aan ipó biã 
ou naan ipó) - não deve ser; não será assim 
(VLB, II, 47); emonã ipó re'a - possivelmente, 
provavelmente (VLB, I, 80) 


Ipó? (dem. pron. ou adj.) - esse (s, a, as), isso: 
Mba'ep'ipó? - Que é isso? (respondendo ao 
que chamou) (VLB, II, 92); faúarap'ipó? - É 
esse 0 cão? (Knivet, The Adm. Adv., 1208) 


Iporese'ô (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Poemas, 154) 


ipúaipãã (s.) - arpéu (VLB, 1,41) 


ipuku (adv.) - longamente, por longo tempo: 
Ipuku erimba'e iandé rubypy rekóà iase'o 
monhanga... - Longamente nosso pai primei- 
ro esteve chorando. (Ar., Cat., 84); Ipuku xe 
rekóú i monhanga. - Longamente eu o estive 
fazendo. (VLB, I, 102); Ipuku aíkó. - Estive 
por longo tempo; tardei. (VLB, II, 124) 


190 Dicionário de Tupi Antigo 


















































































“ir (v. intr. compl. posp.) - desprender-se 
rar-se, desgrudar-se, soltar-se (de algo 
alguém: compl. com suí): Nd'o'iripe am 
asé 'anga suí? - Não se separa algumas 
da alma da gente? (Ar., Cat., 31v); Tup 
biá-katu nde py'a suí nd'o'iri. - A boa 
em Deus de teu coração não se despré 
(Anch., Teatro, 118); Nde poropotan 
nd'o'ir-etéi nde suí. — Teu costumeiro « 
sensual não se separava verdadeirame 
ti. (Anch., Teatro, 170) 


moanhã satápe... — Irrita-o, empurra-o 
seu fogo. (Anch., Poemas, 188); 2) dar 
m, dar punhada em, andar às porradas 
as mãos somente), brigar (com as mãos) 
atacar: - Marã oikóbo bépe abá i abyú...? 
proirarômo... — Procedendo de que for- 
homem o transgride? — Brigando com as 
as... (Ar., Cat., 69v) 


omorfe de riré (v.) 


Iterj.) - 1) (afirm.) — Olhai isto! (como 
se queixa) (VLB, II, 58); Olhai-me isto! 
tando-se) (VLB, II, 56); Irra! (VLB, II, 7); 
e verás que te digo a verdade! Não é 
no? Olha lá! (VLB, II, 55); 2) (interr.) - 
S isto? (Fig., Arte, 148) e Também vem 
jpanhada das partículas hé, no, nhandu, 
idu hê, nhandu gãé (VLB, II, 7) 


NOTA - Daí, no P.B., PEPUÍRA, PIPU 
(pepó + “ir +-a, “asa solta”), nome de umar 
de galinha, galinha nanica. 


Irã (adv.) - 1) futuramente (Fig., Arte, 128 
por irâne. — Realizar-se-ão futuramente 
turamente, com certeza. (Ar., Cat., 101 
outro dia, já não agora: T'aimombe'u éi 
Outro dia o contarei mesmo. (VLB, II, 6 
irã é irã — outro dia, já não agora (VLB,| 


Dnj.) — portanto, pois, enfim: — Ké muru 
pbébo? - Irô n'i ate'ymangát! - Não é 
o maldito veio voando? — Portanto, não 
modo algum, preguiçoso! (Anch., Teatro, 
Irô oropokosub! - Portanto, prendo-te! 
h. Teatro, 48); Irô, oiepé tiruã pecado 
omanot! - Portanto, não morri com um 
ido sequer! (Anch., Teatro, 172); Irô bé! — 
m, de volta! (Anch., Teatro, 134) 


“ira (s.) - soltura, desprendimento; (adj 
- solto: Xe py-ir. - Eu estava de pés 8 
meus pés soltaram-se (p.ex., subindo eu 
cada). (VLB, 1, 122) 


irafty (s.) - cera (VLB, 1, 70): Aikytyk) 


pupé. — Esfreguei-o com cera. (VLB, I, 11 
osp.) - com (de companhia): Ne? Pereikó 


Nikorá irú. — Eia, que mores com o senhor 
lau. (Léry, Histoire, 352); T'aíkó nde irú. — 
eu esteja contigo. (Léry, Histoire, 372) 


Iraftyatã (etim. - cera dura) (s.) - breu (] 
59); pez (VLB, II, 76) 


iraftyendaba (etim. - lugar de estar a cera 

— castiçal (VLB, 1, 68) ) = companheiro, parceiro no mesmo ofí- 
 landé maranirã... - Nossa companhei- 
e guerras. (Anch., Poemas, 88); Pelori, xe 
et... — Vinde, meus companheiros. (Anch., 
mas, 182); São Sebastião irút... — compa- 
iro de São Sebastião (Anch., Teatro, 40) 
ompanhado do pronome i, absorve-o: i irú 
ir - companheiro dele (Anch., Arte, 6)] 


Iraitytataendy (etim. - cera de luz de. 
(s.) — vela: — Mba'epe oime'eng asé póp 
Iraitytataendy. - Que põe na mão da gi 
— Uma vela. (Ar., Cat., 81v) | 


Irâmaié (s. antrop.) - nome de persona 
mitológico dos antigos tupis, o único ho 
que se salvou de um incêndio que teria » 
ginado o mundo; personagem mitológie a (s.) - companhia: ... O irúagãera resé bé 

qual teriam provindo todos os homens a'enduaramono. — Lembrando-se também 

viviam antes do dilúvio (Thevet, Cosm. U suas companhias. (Bettendorff, Compên- 


913v) 92) 


O (v. tr.) - 1) aumentar: 7 angaturama nhê 
umô-rumoô. — Fica aumentando sua bonda- 
(Ar., Cat., 50); Eru Paraibygãara oré retama 
mômo. - Traze os habitantes do Paraíba 
ja aumentar nossa terra. (Anch., Poemas, 
6); 2) multiplicar: Afrumô. - Multiplico-o. 
B, II, 44); 3) ajuntar: Kúeisé bé nakó aíru- 


irara - o mesmo que efrara (v.) (Sousa, . 
Descr., 250) 


Irarô (v. tr.) — 1) irritar: Afrarôpe muru, 
-— Hei de irritar os malditos. (Anch., Te 
168); Oporotrarô mbá. - Irritam comp 
mente as pessoas. (Anch., Teatro, 154); 


Itá 
mô... — Eis que o ajunto há dias, na verdade. 
(Anch., Teatro, 10) e irumôsara — o que au- 
menta, o que multiplica etc.: ... o angaípaba 
irumô-rumôsara... — o que fica aumentando 
seus pecados (Ar., Cat., 112); irumômbyra — 
o que é (ou deve ser) aumentado, multiplica- 
do etc. (Anch., Arte, 3) 


irúmo (loc. posp.) - com, em companhia de; 
o mesmo que irúnamo (v.): Ne7, t'asó nde 
irumo... — Eia, hei de ir contigo. (Anch., Tea- 
tro, 64); Nde abé... fesu irâmo tereiu. - Que 
tu também venhas com Jesus. (Anch., Tea- 
tro, 118); Orébe toré mondyki, nde irúâmo 
t'oroikobé. - Que ela nos destrua para que vi- 
vamos contigo. (Anch., Poemas, 148) e Pode 
aparecer com as partículas nhê ou bé: Irúmo 
nhe aikó (ou Irâmo bé aikó). - Estou com ele. 
(VLB, II, 114) 


irúnamo (etim. — na condição de companhei- 
ro) (loc. posp.) — com, em companhia de: ... 
xe irúnamo okaíba'e... — o que arde comigo 
(Anch., Teatro, 8); O sy ogúerekó o irânamo. 
— Tem sua mãe consigo. (Fig., Arte, 83); ... Nde 
iruânamo aikó-potá. - Contigo quero estar. 
(Anch., Poemas, 168); Atkó Pero irânamo. - 
Moro com Pedro. (VLB, II, 41) (Faz cair o pro- 
nome i antes de si: i irúnamo — irúnamo 
- com ele): Irúnamo aíkó. - Estou com ele. 
(VLB, 1, 20) (v. tb. irúmo) 


IsiT (s, r, s) (s.) — coisa miúda (VLB, II, 39); [adj.: 
isi'T (r,s)] - miúdo, pequeno: Xe risiT. — Eu 
sou pequeno. (VLB, II, 78) 


NOTA - Daí, no P.B., IRAXIM (eíra + isif, “abe- 
lha miúda”), nome de uma abelha meliponídea. 
Daí, também, o nome geográfico TAQUARI 
CHIM (RS) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


itã (s.) - ITÃ, INTÃ, concha bivalve de mexi- 
lhões que era usada como cuia pelos índios 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65) 


itá (s.) - 1) pedra: ... Itá karamemãã... pupé i 
mondepa. - Pondo-o dentro de um túmulo de 
pedra. (Ar., Cat., 64v); itá kasara — quebrador 
de pedras, cavouqueiro (VLB, 1, 69); itá-ati — 
ponta de pedra (Anch., Arte, 9); itá-kúara — 
buraco de pedra (Fig., Arte, 6); itá-kysé (etim. 
- pedra-faca) - pedra de que se faziam facas 
(Nieuhof, Ged. Reize, 219-220); 2) metal; ferro 
(VLB, 1, 138); ferros de prisão (VLB, 1, 138); 
Ererupe itá kysé amô? - Trouxeste algumas 
facas de ferro? (Léry, Histoire, 346); Itá resé 


Eduardo Navarro 191 





Itaakangaoba 


aín. - Estou preso nos ferros. (VLB, II, 85); 3) 
penedo: itagúasu - penedo grande; itá-tyba 
(ou itá-tybusu) - jazimento de pedras, pedrei- 
ra; itagúasutyba — jazimento de pedras gran- 
des, penedia (VLB, II, 69; 72) 


NOTA - Daí, no P.B. (NE), TAGUAÇU (“pedra 
grande”), pedra que serve de âncora às janga- 
das. Daí, também, muitos nomes geográficos: 
ITAPEVA (SP), ITAPORANGA (SP), ITAPO- 
ROROCA (PB), ITAQUATIARA (RJ) etc. (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


Itaakangaoba (etim. - chapéu de ferro) (s.) - 
capacete; elmo (VLB, I, 66; 109) 


itaaoba (etim. - roupa de ferro) (s.) - couraça, 
armadura para a defesa na guerra e itaaoba 
monhangara - armeiro, fazedor de armadu- 
ras (VLB, 1,41) 


itaekobé (etim. - metal vivo) (s.) - mercúrio 
(VLB, 1, 49) 


Itaembó (s.) - arame, vergas de ferro (VLB, 
1, 144) 


itaemboaoba (etim. - roupa de vergas de fer- 


ro) (s.) — saia de malha para a guerra; cota 
(VLB, I, 84) 


itaesakanga (etim. - pedra luzente) (s.) - cris- 
tal (VLB, 1, 86) 


itaeté (etim. - ferro muito bom) (s.) - aço (VLB, 
[,21) 


itagúaí (etim. - aguaí de ferro) (s.) - guizo, es- 
fera de metal com uma bolinha solta, dentro, 
que a faz soar (VLB, I, 68) 


itagãarakapá (etim. - escudo de ferro) (s.) - 
escudo, broquel (VLB, 1, 60) 


itâgãasu (etim. - itã grande) (s.) - mexilhão-de- 
-água-doce (VLB, II, 37) 


itagáyrusu (etim. - fundão de pedras) (s.) - 
furna em penedos ou rochas (VLB, 1, 145); 
lapa em pedras (VLB, II, 18) 


itaiabebypira (etim. - pele de arraia de ferro) 
(s.) — lima de ferro (VLB, II, 22) 


itafara (etim. - o que domina as pedras) (s.) - 
espécie de peixe da família dos serranídeos, 
também chamado furukapeba (v.) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 146) 


itaíngapema! (ou itangapema) (s.) - TAN- 
GAPEMA, TACAPE; espada: Enhonong nde 


192 Dicionário de Tupi Antigo 








































































itaíngapema nde ku'aí. - Põe a tua espa 
tua ilharga. (Fig., Arte, 125); S. Pedro il 
pema osekyi... - São Pedro puxou a e 
(Ar., Cat., 54v) 


| (etim. - metal duro) (s.) - 1) chumbo 
I, 74); 2) estanho (VLB, I, 128): itaiy- 
isi — vaso de estanho (VLB, II, 77) 


aba (etim. — instrumento de quebrar pe- 
itaingapema? (s.) - árvore de madeira dur (s.) - martelo, marreta (VLB, II, 32) 
cheira muito bem, da qual se faziam cor 


tacapes pelos índios (Sousa, Trat. Descr., iuguá (etim. — pedraquerejuá) (s.) — 


pu pedra semelhante a ele (VLB, II, 109) 
itaitinga (etim. - pedrinha branca) (s.) 
pe, variedade de quartzo (VLB, II, 7); peí 
mármore ou semelhante (VLB, II, 69) 


(etim. - pó de pedra) (s.) - cal de pedra 
1, 63); cal: itaku'"iapyaba — forno de cal 
1, 142) 


ubi (etim. - carocinho de pedra) (s.) - 
egulho: itakurubi-tyba — ajuntamento de 
egulhos (VLB, II, 69) 


itafuba (ou itaiuíuba) (etim. - metal am 
(s.) — 1) ouro: Ereipotápe itatuba? - Q 
ouro? (Anch., Teatro, 44); T xupé ogúe 
tanongabamo itatuba, ysykatã syapãi 
mirra. — Para ele trouxeram, como ofere 
ouro, incenso e mirra. (Ar., Cat., 3); 2) di 
ro, moeda (de ouro): Afar itatuba Pedro, 
Aceitei dinheiro de Pedro. (VLB, I, 19, ad 


[s.) - mó ou pedra de afiar: itaky-nhatima- 
pedra de afiar que gira, pedra de afiar de 
eiro (VLB, II, 39) 


u'uma (etim. - lama da mó) (s.) - amo- 
“a água suja que fica no fundo dos coches 
tebolos de afiar navalhas, facas etc. (VLB, 


) 


itafubaíba (etim. - ouro ruim) (s.) - latão: 
1, 19) 


itafuberekoara (etim. - o que guarda our | | | 
— tesoureiro (VLB, II, 129) euru (etim. — receptáculo de facas de fer- 

ra cui ' S.) - faqueiro (VLB, 1, 134) 

itajubeté (etim. - ouro verdadeiro) (s.)- | ni 
nheiro (VLB, 1, 103) yngokaba (etim. - instrumento de brunir 

é gis) (s.) — rascador de barbeiro (VLB, II, 97) 

itafubuna (etim. - ouro escuro) (s.) = dinl 


ou moeda de cobre (VLB, 1, 103) raká (etim. - maracá de ferro) (s.) - sino 


), 1, 65) e itamaraká-miri —- sineta de 
itafuburu (etim. - receptáculo do ouro) ( , Sinozinho manual, campainha (VLB, I, 64) 
bolso, lugar de se pôr dinheiro (VLB, 1, 


raka” ) = rio, lugar 
bolso de dinheiro (VLB, I, 57) raka'ambaba (s.) - campaná g 


que estão os sinos (VLB, 1, 65) 


itafuiuba - o mesmo quota rana (etim. — ferro para guerra) (s.) - acha 
itafukamusi (etim. - vaso de ouro) (s.) = rmas, instrumento de guerra (VLB, 1, 20) 
lice (da missa): Mba'epe asé oimoeté 
itatukamusi rupireme?... - Que a gente! 
ra ao erguer o padre o cálice da missa? | 


Cat., 87v) 


arupá (s.) - navalha de aço (VLB, II, 48) 


ambeka! (etim. - metal mole) (s.) - chum- 
VLB, 1, 74) 


embeka? (etim. - pedra mole) (s.) - es- 
ja, animal metazoário porífero marinho 
rior sem simetria nem tubo digestório, 
| numerosos poros pelos quais entra e sai 
pua (Sousa, Trat. Descr., 294) 


mby (s.) - 1) apito (VLB, 1, 38); 2) órgão 
trumento musical) (VLB, II, 59); 3) trombeta 
B, 1, 137; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 


itafukâara (etim. - buraco do ouro) (s.)=n 
de ouro (VLB, II, 38) 


itafunema (etim. - ouro fedorento) (s.) = q 
(VLB, 1, 76) 


Itafutinga (etim. - ouro branco) (s.) - 1)p 
(VLB, II, 84); 2) dinheiro ou moeda de pi 
(VLB, 1, 103) 


Itafybá (etim. - braço de pedra) (s. antrop 
nome de índio tupi (Vasconcelos, Crôi 
(Not.) II, 81, 113) 


na (etim. — pua de ferro) (s.) — lança (de fer- 
(v. mina): Itamina pupé if yké kutuki. - Com 
a lança espetou seu flanco. (Ar., Cat., 64) 





itapesyryka 
itâmiri (etim. — itã pequeno) (s.) - mexilhão-de- 
-água-doce (VLB, II, 37) 


itamombipikaba (etim. - instrumento de la- 
vrar a pedra) (s.) — picão, ponta de ferro de 
pedreiro (VLB, 1, 77) 


itamonhangara (etim. - fazedor de pedras) 
(s.) - pedreiro (VLB, II, 69) 


itanema (etim. - metal fedorento) (s.) - cobre 
(VLB, 1, 76) 


itanemarepoti (etim. - ferrugem de metal fe- 
dorento) (s.) — azinhavre, matéria verde que 
se forma na superfície dos objetos de cobre 
pela ação dos ácidos ou da umidade; verdete 
(VLB, 1, 49) 


itangapema - v. itaíjngapema 


itanha'êpepó (etim. - bacia de ferro com asas) 
(s.) - caldeira, caldeirão (VLB, II, 123) 


itanha'épepogiasu (etim. - grande bacia de 
ferro com asas) (s.) — caldeira de engenho 
(VLB, I, 63); tacho (VLB, II, 123) 


itaoba (etim. - roupa de ferro) (s.) - couraça: 
itaoba i apenhugãà-nhugâanyba'e — couraça 
com lâminas (VLB, I, 85) 


itaobagiyra (etim. - fundo da face das pedras) 
(s.) — lapa em pedras (VLB, II, 18); furna em 
penedos ou rochas (VLB, I, 145) 


itaoka! (etim. - arranca pedra) (s.) - peixe 
da família dos pimelodídeos. “Tem três qui- 
nas em o corpo que todo ele parece punhal... 
Consiste a peçonha na pele, fígados, tripas e 
ossos e qualquer animal que o come logo mor- 
re.” (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 56) 


itaoka? (etim. — refúgio de pedra) (s.) - prisão, 
cadeia, presídio (VLB, 1, 62) 


NOTA - No P.B., ITAOCA é caverna, furna, 
lapa (in Dicion. Caldas Aulete). 


itaoka? (s.) - variedade de gato-do-mato, ani- 
mal da família dos felídeos (Soares, Coisas 
Not. Bras. (ms. C), 1142-1144) 


Itaomiri (etim. - casinha de pedra) (s. antrop.) 
— nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
187v) 

itapesyryka (etim. — pedra achatada escorrega- 
dia) (s.) — 1) laje de rio; 2) água que corre por 
laje de rio, escoamento sobre laje (VLB, 1, 24) 


Eduardo Navarro 193 





itaponupãsaba 

NOTA - Daí, no P.B., ITAPECIRICA, monte 
que tem encostas lisas e escorregadias. Daí 
provém, também, o nome do município de 
ITAPECIRICA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


itaponupãsaba (etim. - instrumento de bater 
pedra grossa) (s.) - martelo (VLB, II, 32) 


itapãã (etim. — ferro pontudo) (s.) - âncora (VLB, 
[, 35) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), ITAPUÃ, ITAPUÁ, 
arpão curto, com ponta de ferro, usado na pes- 
ca da tartaruga, do pirarucu etc. (in Novo Di- 
cion. Aurélio). 


itapúãipãã (s.) - âncora (VLB, I, 35) 


itapôapé (etim. - tenazes de ferro) (s.) - tena- 
zinhas de sobrancelhas, pinça (VLB, II, 126) 


itapãé (etim. - ferro de barulho diferente) (s.) - 
relógio de sino (VLB, II, 100) 


Itapuku (etim. - pedra comprida) (s. antrop.) — 
nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 362) 


itapukusama! (etim. - corda de ferro compri- 
da) (s.) — corrente de ferro (VLB, I, 62); espé- 
cie de corrente, argola com corrente de ferro 
que prende alguém pela parte inferior da per- 
na (VLB, I, 59; D'Abbeville, Histoire, 183v) 


Itapukusama? (s. antrop.) - nome de índio 
tupi (D'Abbeville, Histoire, 183v) 


itapygãá (s.) - prego, cravo: ... Itapygâá pupé 
i pó kutuka, i moiá. - Com cravos espetando 
suas mãos, pregando-as. (Ar., Cat., 62); Oiké 
itapygãá nde “anga pupé. — Penetram os cra- 
vos dentro de tua alma. (Anch., Poemas, 122) 

itapynhãã (etim. - artelho de ferro) (s.) - pega 
de ferro que se punha nos escravos fugitivos 
(VLB, II, 69) 


itapysykaba (etim. - instrumento de pegar me- 
tais) (s.) — tenaz de ferreiro (VLB, II, 126) 


itareré (s.) — bica que corre em cima de alguma 
rocha ou penedia ou por debaixo dela (VLB, I, 55) 


NOTA - Daí, o nome do município de ITARA- 
RÉ (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


itasama (etim. - corda de ferro) (s.) - 1) amarra 
(VLB, 1, 34); 2) âncora (VLB, I, 35): Aityk itasa- 
ma. — Lancei a âncora (VLB, 1, 35) 

itasyba (s.) - TACIBA, formiga-lava-pés, var. 
de formiga pequena, inseto himenóptero da 


194 Dicionário de Tupi Antigo 














































tuati 
... Mba'enem-y tu! — Ó coisa fedorenta! (Anch,, 
Teatro, 128); Xe sy tu! - O minha mãe! (Fig., 
Arte, 9) [Usava-se também por quem respon- 
dia. (VLB, II, 60)] 


família dos formicídeos (VLB, 1, 142).0 


yra (s.) - roncador, peixe da família dos 
mo que tasyba (Vv.) 


adasídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do 
itasymiri (etim. - enxada pequena de anhão, fl. 168v) 
(s.) - sacho, instrumento agrícola que c 
te em uma lâmina de ferro com cinco 0 
centímetros de largura com alvado e cab 


go de pau (VLB, II, 110) 


itateé (ou itatenhê ou itatetateé) - 1) (po 
ao invés de, ao contrário de; 2) (adv.) às 
sas, ao revés (VLB, I, 48) 


“voc. de h.) - minha sobrinha! (Anch., 
14v) fu? (s.) - 1) espinho: Oiké tugâasu i akanga ku- 
| tuka... — Entram grandes espinhos, espetando 
sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); Aopiranga iu 
abé ogâerur... —- Vinha com púrpura e espinhos... 


(Ar., Cat., 60v); 2) espinheiro (VLB, 1, 126) 


NOTA — Daí, no P.B., JUUNA (iu + un +-a, “es- 
pinhos escuros”), arbusto aculeado e piloso, 
da família das solanáceas. 


eityk(a) (t) (v. tr.) - 1) lançar, atirar, jo- 
lançar à água (um navio ou uma canoa): 
k ygara. - Lanço [à água] a canoa. (VLB, 
8); Fiori, muru mombapa, satápe seityka 
= Vem para destruir o maldito, em seu 
lançando-o. (Anch., Poemas, 132); 2) lan- 
ora, jogar fora: Tattyk pá koty... - Que eu 
fora todas as armadilhas. (Anch., Poe-  fuá (s.) - JUÁ, 1) nome de algumas plantas sola- 
y 130); Xe rekó i porang-eté; n'aípotari abá náceas do gênero Solanum; 2) árvore ramná- 
ka... - Minha lei é muito bela; não quero cea (Ziziphus joazeiro Mart.), o JUAZEIRO do 
ninguém a lance fora. (Anch., Teatro, 6); sertão nordestino, que nunca perde suas fo- 
ttyk oré poxy... — Que lancemos fora nossa lhas durante as secas e que serve de alimento 


dade. (Anch., Teatro, 118); Opá xe ramyíia ao gado (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 63) 
epúera aityk. — Todos os bens de meus avós 


ei fora. (Léry, Histoire, 356); ... Xe “anga 
 Teityka... — Lançando fora a sujeira de 
ha alma. (Ar., Cat., 86); 3) derrubar, ven- 
derrotar: Eiori xe sumarã reityka... — Vem 
4 derrotar meus inimigos... (Anch., Teatro, 
); Xe reityk korine mã! - Ah, vencer-me-ão 
e. (Anch., Teatro, 26) e eitykara (t) - o 
lança, o que derruba (Fig., Arte, 61); emi- 
a (t) - o que alguém lança, o que alguém 
ba: ... Tekoangaipabypy moroesé Adão re- 
Ykúera pe'abo. — Afastando o pecado origi- 
0 que Adão lançou na gente. (Ar., Cat., 6); 
ikaba (t) - tempo, lugar, modo etc. de lan- 
“de derrubar, de lançar fora, de atirar; ato 
lançar, lançamento: Nd'ereikuabype Tupã... 
katu ikó “ara pupé tandé remimborará-tyba 
“seitykagúera? - Não sabes que Deus lan- 
| neste mundo também tudo o que a gente 
re costumeiramente? (Ar., Cat., 112); ityk 
e'enga - dizer mal de alguém, murmurar 
mpi. com ri ou esé (r, s)]: Aityk nhe'enga 
d) resé. - Digo mal do homem. (VLB, II, 28, 
pt.); Tupã resé tiruã kó nhe'enga reityki... — 
que até mesmo contra Deus murmura. (Ar., 
., 26V) 


VOTA - Daí, no P.B., TITICA (teityka, “o que se 
oga fora”), excremento de aves, merda; PEITI- 


itatenhê - o mesmo que itateé (v.) 


itatetateé - o mesmo que itateé (v.) 


itatiáia (s.) — lança, ferro aguçado: Opá nã 


raíri itatita pupé. — Riscaram todo o te 
po com lanças. (Anch., Teatro, 120) 


NOTA - Daí, o nome do PARQUE NACIOM 
DO ITATIAIA (RJ) (v. Rel. Top. e Antrop, 
final). | 


itau'ubati (etim. - ponta de flecha de ferr 
— seta de ponta (VLB, II, 66) 


Itaukaia (etim. - choça de pedra) (s. antr 
nome de índio tupi (Anch., Poesias, 262) 


itaungãá! (s.) - almofariz, socador de pilê 
ferro) (VLB, I, 32) 


Itaungãá? (etim. - almofariz de pedra) (é 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville 
toire, 187) 





itaurapara (etim. — tacape de ferro) (s.) =! JUAZEIRO (foto de E. Navarro) 


(de atirar, instrumento de tiro) (VLB, 1,5 NOTA = Dai q nome goográlico BARRA DO 


itau'usama (etim. - corda de flecha de j JUÁ (PB) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


(s.) - arpão, arpoeira, farpão para arpoa 


iapekanga (s.) - JAPECANGA, salsaparrilha, 
xes (VLB, 1, 41; 135) 


nome comum a plantas da família das esmila- 
cáceas, do gênero Smilax (Similax papyracea 
Poir., Similax officinalis Kunth etc.) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 10-11) 


itayby'ama (etim. - terra erguida de pe 
(s.) - rocha; rochedo (VLB, II, 107) 


itayiuía (etim. - pedra espumante) (s.) =: 
(VLB, II, 110): Ttayiuta pupé aíkytyk. 
sabão esfreguei-o. (VLB, 1, 117) 


fuapytá (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 209) 


tuati (etim. - ponta de juá) (s.) - espinho: - 
Mba'epe onong i akanga “arybo? — fuatiembó 
apynha... - Que puseram sobre sua cabeça? — 
Uma argola de vergônteas de espinhos. (Ar., 

ZA (NE) (Yb + eityka, “lançar o pau”), pilhéria 


Cat., 60v) 
nsistente e de mau gosto, grosseria, imperti- 
jência. NOTA - Daí, no P.B., JUATI, erva da família 


das solanáceas, de inúmeros acúleos pungen- 
tes, também conhecida como jud-arrebenta- 
cavalo. 


itaysyka (etim. - resina de pedra) (s.) 
almécega, resina dura que servia de 1 
para os índios e que parece vidro (Vl 
32); 2) árvore que produz tal resina 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42) 
índios chamam itaysyka e os portugu 
incenso branco e tem os mesmos efeitos 
o incenso.” (Cardim, Trat. Terra e Gen 
Brasil, 42) 


nterj. de m.) — oh! ó: fu, anhangap'ikó ri?! - 
; Será que isto é o diabo?! (Anch., Teatro, 8); 


Eduardo Navarro 195 











Aa 2 


iuá-umbu 


fuá-umbu (s.) - nome de uma planta anacardiá- 
cea (Spondias tuberosa Arruda), conhecida como 
UMBUZEIRO (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 108) 


tub / ub(a) (t, t) (v. intr. irreg.) - 1) estar 
deitado, estendido, fundado, fundamentado, 
prostrado; jazer; estar fundeado (p.ex., o que 
navega, o navio): Atub. — Estou deitado. (Fig,, 
Arte, 57); ... pitangamo oupa. — como crian- 
ça estando deitado (Anch., Poemas, 116); 
Eretubype nde agâasá 'arybo...? — Estiveste 
deitada sobre teus amantes? (Ar., Cat., 235); 
Aiké gúitupa. - Entrei para estar fundeado. 
(VLB, I, 18); Oobapybo atub. — Jazo de bruços. 
(VLB, II, 7); T'eresó rô nde ratápe, aúterama 
teretub moreaúsuba monhangápe. — Hás de 
ir, pois, para teu fogo, para que estejas para 
sempre prostrado no lugar em que se faz so- 
frer. (Anch., Teatro, 48); 2) estar subjacente, 
estar implícito: Marã e'iba'e pupépe aípoba'e 
ruí...? — Esses (mandamentos) estão implíci- 
tos nos que dizem como? (Ar., Cat., 74v); 3) 
hospedar-se, agasalhar-se: Atub (abá) resé. 
—- Hospedei-me com o homem. (VLB, 1, 23, 
adapt.) e upaba (t, t) - tempo, lugar, modo, 
causa etc. de estar (deitado, estendido, funda- 
do), de jazer; estância: ... Tupãokupagúama... 
— lugar em que estará fundada a igreja (Ar., 
Cat., 7); tupagúera - antigo jazigo (VLB, II, 
7) (No modo indic. circunst. pode apresentar 
as formas rui, tuí): Nde pópe oré 'anga ruí. 
—- Em tuas mãos nossa alma está. (Valente, 
Cantigas, II, in Ar., Cat., 1618); 1 furupe nhô 
Tupã rerobiara ruí. - A crença em Deus está 
somente em suas bocas. (Anch., Teatro, 30); 
Mba'epe ké tuí opyka? - Que aqui está deita- 
do, aquietando-se? (Anch., Teatro, 42) (O ge- 
rúndio tem forma irregular na 1º p. do sing.: 
gúitupa - estando eu deitado) 


NOTA - Daí, no P.B., TIJUPABA (te'yí + upa- 
ba, “lugar de se hospedar a multidão”), cabana 
feita na mata para abrigo provisório de muitas 
pessoas que a atravessam; qualquer palhoça 
ou rancho feitos em meio a uma roça, um se- 
ringal, uma mata, para proteger e abrigar pes- 
soas provisoriamente. Daí, também, o nome 
da localidade de IGARAPAVA (SP) (v. Rel. 


Top. e Antrop. no final). 


tuba (s.) - o amarelo, a cor amarela; a cor loura; 
a cor ruiva: tupi'a-tuba — o amarelo do ovo, 
isto é, a gema (VLB, I, 147); (adj.: fub) — ama- 
relo; louro; ruivo: Xe robá-tub. — Eu estou de 
rosto amarelo, eu estou pálido. (VLB, 1, 34); 1 


196 Dicionário de Tupi Antigo 



























































































tã (v. tr.) - abarcar, apertar o que se cin- 
jubykatã. - Abarquei-o. (VLB, I, 38) 


tub. — Ele é amarelo. Xe tub. — Eu sou am 
(Anch., Arte, 50); Eu sou louro. (VLB, 
Mba'epe ereru nde karamemàâá pupé? = 
— Marâba'e? — Soby-eté, (i) pirang, i tub, 
trouxeste dentro de tua caixa? — Roupas 
que tipo? — Elas são azuis, vermelhas, el 
amarelas. (Léry, Histoire, 342-343) 


0/1 (etim. - vergonteazinha de espinho) 
amora silvestre (VLB, 1, 34) 


(s.) - visco, suco vegetal glutinoso com 
s caçadores untam pequenas varas para 
prender as aves que aí pousem (VLB, 
6) 

= JUÍ, nome comum aos anuros do gêne- 
ptodactilus, de pele nua, comestíveis, que 
sempre à beira d'água. São também cha- 
Ds rãs. (Sousa, Trat. Descr., 265): Ikó tu'i, 
piara, tere'u... — Estas rãs, minhas presas, 
as comas. (Anch., Poemas, 158) 


JTA — Daí, no P.B., JUIPONGA (“rã batedo- 
), outro nome dado ao sapo-ferreiro. 


NOTA -— Daí, no P.B., o elemento de cor 
sição -JUBA, presente em dezenas de nt 
de plantas, animais etc.: ATURUJUBA (“: 
amarelo”), ave psitacídea; ARARAJUBA (| 
ra amarela”), ave psitacídea; CAMARAS 
(“camará amarelo”), planta enoterácea; 6] 
JUBA (“guri amarelo”), peixe taquissuri 
PIRAJUBA (“peixe amarelo”), peixe ca 
deo; SUCURIJUBA (“sucuri amarela”), q 
boídea etc. 
Daí, também, o nome geográfico ITAJ 
(município de MG) etc. (v. Rel. Top. e Am : 
no final). | (s.) — JUJIA, batráquio da família dos 
eos, variedade de rã. “São brancacentas e 
Im sempre na água e, quando chove mui- 
alam de maneira que parecem crianças 
choram.” (Sousa, Trat. Descr., 265) 


tubé / ubé (t, t) (etim. — estar deitado ain 
intr. irreg.) — 1) jazer acordado, jazer des 
Atubé. — Jazo acordado. (VLB, 1, 20); 2 
vivo (VLB, II, 147); 3) estar presente, est 
perto, estar por aí: Oubépe nde ruba?- 
por aí teu pai? (VLB, I, 128); Oubé rak 
mba'e mundépe oína biã... — Ainda que & 
sem presentes as coisas de alguém na f 
(Ar., Cat., 165); 4) jazer imóvel, ficar 8 
mexer: Atubé. — Jazo imóvel. (VLB, II, 7) 


ara'i-gúara'i (s.) - variedade de rã pe- 
na. “... No inverno, quando há de fazer sol 
m tempo, cantam toda a noite no alagadi- 
onde se criam... São verdes..., também es- 
las se comem e são muito boas.” (Sousa, 
| Descr., 265) 


S.) — var. de rã muito grande, “de cor pre- 
| (Sousa, Trat. Descr., 265) 


tubi / ubi (t, t) (etim. — estar deitado, sem 
(v. intr. irreg.) — estar quieto, estar de 
estar sem mudar de lugar (mas não im 


nau | (s. antrop.) - nome de índio tupi (Anch,, 
Atubi. — Estou quieto. (VLB, II, 93) 


mas, 158) 
fubiote / ubiote (t, t) (etim. - estar dé 
somente) (v. intr. irreg.) — estar quieto 
lugar, deitado, bolindo-se ou não): Atubi 
Estou quieto. (VLB, II, 7). 


erereka (etim. - rã saltadeira) (s.) - PE- 
RECA, nome genérico de anfíbios anuros, 
ventosas nos dedos, que vivem nas moitas 
obem às árvores, pertencentes à família 
hilídeos, com mais de oitenta espécies no 
sil (Sousa, Trat. Descr., 265) 


JOTA - Daí, também, no P.B., o verbo PERERE- 
JAR, andar de um lado para outro: “Lalino Sa- 
ithiel PERERECAVA ali por perto” (Guimarães 
osa, in Sagarana, Rio de Janeiro, Nova Frontei- 
à, 2001). PERERECA também designa, no P.B,, 
ima pessoa ou um animal pequeno e agitado. 


fubopeba (s.) - nome de uma planta (j 
Rer. Nat. Bras., II, 135) 


fubyk (v. tr.) - enforcar; estrangular: Aê 
- Enforquei-o. (VLB, I, 116); A'emo of 
-uká? — Eles mandariam enforcá-los? (2 
Teatro, 62) e iubykara - enforcador, | 
enforca: Akó xe tubykarúera... xe tubykl 
potdá! — Esse é meu antigo enforcador, qu 
do enforcar-me novamente! (Anch,, Ti 
62); morotubykarúera — o que enforcou, 
(VLB, 1, 31); i fubykypyra - o que é (ou 
ser) enforcado (VLB, I, 116) (O mesm 
atubyk -— v.) 


onga (etim. — rã batedeira) (s.) — JUIPON- 
, Sapo-ferreiro, sapo-tanoeiro, anfíbio anu- 
da família dos hilídeos, que vive junto aos 
gadiços e rios e trepam nas árvores. “São 
indes e quando cantam parecem caldeirei- 


A Ed 
iuká? 
ros que malham nas caldeiras..., as quais se 


comem e são muito alvas e gostosas.” (Sousa, 
Trat. Descr., 264) 


tuka (s.) - podridão; (adj.: uk) - podre (fal. de 
coisa inorgânica, p.ex., pau, corda, fio, água 
etc. Com relação a coisas que têm sangue ou 
sumo, como carne, peixe, laranjas etc., diz-se 
tufuk — v.) (VLB, 1, 38; II, 80) 


NOTA - Daí, no P.B., PIÚCA (Yb + tuk + -a, 
“pau podre”), 1) pau seco que se esfarela, 
próprio para ser queimado; 2) tronco semicar- 
bonizado. Daí, também, os nomes geográficos 
TIJUCA (rio do RJ), TJUCO (nome de ribeirão 
de SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


fuká! (etim. - quebrar o pescoço < aíura + ká) 
(v. tr.) — matar: Atuká fagúara. - Matei uma 
onça. (Fig. Arte, 150); Aúié, xe tuká itepé! 
- Basta, tu me matas! (Anch., Teatro, 76); 
latuká memê aípó fara... - Matemos juntos 
o que diz isso. (Ar., Cat., 79, 1686); Atuká- 
-matutenhe. —- Matei-os muito, fiz matança. 
(VLB, II, 33); Aporotuká. - Mato gente. (VLB, 
H, 33); Atutuká Francisco. - Matei o pai de 
Francisco. (Fig., Arte, 88) e iukasara - o 
que mata, o matador: o mena... tukasara... — 
a que mata seu marido (Ar., Cat., 279); .... fan- 
dé 'anga tukasara. - Matador de nossa alma. 
(Anch., Poemas, 90); i ftukapyra — o morto, o 
que é (ou deve ser) morto: Mboia i tukapyra. 
- À que é morta é a cobra. (Fig., Arte, 8); i 
tukapyre'ymaúama - coisa que não há de ser 
morta, digna de se não matar (Fig., Arte, 32); 
emifuká (t) - o que alguém mata: Ereiápe 
so'o... iagâara remitukapúera? - Tomaste o 
animal que a onça matou? (Ar., Cat., 107v); 
iukába (ou fukasaba) — tempo, lugar, modo, 
instrumento etc. de matar (Anch., Arte, 19) 


NOTA — Daí, o nome do famoso poema de Gon- 
çalves Dias, 1 - JUCA - PYRAMA (“o que será 
morto”): 

“No meio das tabas de amenos verdores, / Cer- 
cadas de troncos — cobertos de flores, / Alteiam- 
-se os tetos d'altiva nação; / São muitos seus 
filhos, nos ânimos fortes, / Temíveis na guerra, 
que em densas coortes / Assombram das matas 
a imensa extensão.” (in Antologia Poética. 5. 
ed. Rio de Janeiro, Agir, 1969.) 


fuká? (etim. - quebrar o pescoço) (v. tr.) - que- 
brar: Nde akanga tuká aípotá korine. — Tua 
cabeça quererei quebrar hoje. (Staden, Via- 

gem, 156) 
Eduardo Navarro 197 





fukába Iuraragual 





































NOTA - Daí, no P.B., JUCÁ (aíura + ká, “que- (Potus flavus Schreb.), também chamado — Eia, eis que vamos. (D'Evreux, Viagem, 144); 
paladios, > na boca da gente? (Ar., Cat., 81v) e uk E mm meia-noi istoi tur ikó. — Ei 
bra-pescoço”), pau-ferro, nome de uma árvore : E ; ico-da-meia-noite (D'Abbeville, Histoire, Atur ikó. — Eis que me vou. (Fig., Arte, 141); 4) 
e de sua madeira, duríssima, usada para fazer — Sal sem pimenta; fukyrapu a — [aa =» Sousa, Trat. Descr., 258) crescer, subir (a maré): Our paraná. — Subiu a 
tacapes. (VLB, 1, 111) água do mar. Ourusu Y. — Cresceram muito as 


! (s.) - JUPATI, nome de mamífero 
Supial, da família dos didelfídeos, do 
ro Philander. “Não se comem, os quais 


águas (isto é, subiu a maré). (VLB, I, 85); 5) fi- 
car de vez, morar: Gúitu aíur. — Vim para ficar 

fukaíb (etim. - matar nã let te) (v. tr. x x : isto é 
(e pis E, afiosA na Hen) a j ) iukyra-'y — o mesmo que fukyry (v.) n em troncos das árvores velhas.” (Sou- ne sa aim po a ia l, Rio) E 
— forçar, violentar: Eretukaípe mendare'yma i permissivo, na 3º p., pode ter o sentido de deixa 

R a É k go ) rat. Descr., 2534-255) o 

momoxy tanondé...? — Violentaste uma soltei- iukyrakokara (etim. - o que arranca 04 que, deixai que, levando o verbo para o modo 
ra antes de lhe fazer mal? (Ar., Cat., 103v); gor do sal) (s.) — fazedor de sal (VLB, II, j* (etim. — pati de espinhos) (s.) — JUPATI, indicativo circunstancial: Toú turi. — Deixa-o 
Nde nhe'ê-porotukaípe abá supé? — Tu tiveste cie de palmeira da subfamília das lepido- que venha. Toú turi ranhê, - Deixa que venha 
para alguém palavras que violentam? (Anch., náceas (Sousa, Trat. Descr., 256) primeiro. (VLB, 1, 92); T'oúne turi. - Deixa que 


NOTA — Daí provém o nome do município 


fukába - v. tuká! | 
JUQUITIBA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no fim 


fukyrana (etim. - falso sal) (s.) - salitre 


ge 112) 
Doutr. Cristã, II, 103 , . E 
) E De r dintr) = pôr ovos (a avo) venha. (VLB, 1,92) e usaba (ou nata t) 
fukatu (etim. - estar bem deitado) (v. intr.) - es- y EE e sal) (SJ 3, II, 60) tempo, lugar, modo etc. de vir, vinda: kó e 
(VLB, 11, 112) | “anga, nde rusaba, nde rupabamo t'oikó. — Eis 


tar tranquilo (VLB, I, 38); estar bonançoso (fa- 
lando-se do mar) (VLB, I, 18); amainar (p.ex., fukyry (etim. - água de sal) (s.) - JUQUI 
a fúria), acalmar-se, serenar, tranquilizar-se: salmoura, molho, nome com que os í 
Atukatu. — Acalmei-me. (VLB, I, 33) chamavam um tempero formado pela ju 
de sal e pimenta cuiém seca e pisada, U 
para carnes e peixes (D'Abbeville, His 


qi (s.) - JUPICAÍ, JUPIEDI, erva-de- que minha alma, lugar de tua vinda, há de es- 
Jingem, nome comum a plantas xiridáce- tar como teu leito. (Anch., Poemas, 128); Tura- 
Kyris laxifolia Mart. e Xyris jupicai Rich.), gúera moetesabamo... kó “ara iamoeté. - Como 
hecidas também como botão-de-ouro, usa- modo de honrar sua vinda, este dia honramos. 


fukeri (s.) - JUQUERI, nome comum de ervas medicinalmente contra afecções cutâneas (Ar., Cat, 5); furusu - virem muitos juntos: 


leguminosas-mimosoídeas do gênero Mimo- 306) 0, De Med. Bras., IV, 202) Oroturusu. - Viemos muitos. (VLB, II, 146) [No 
sa L., de flores e frutos venenosos, que têm .€ E | | anga (s.) - JUPICANGA, JAPICANGA, imperativo tem as formas irregulares eiori! ou 
como antídoto oposto suas próprias raízes. iukytafa (etim. — sal ardido) (s.) - 1) H a : ; tor! — | petori! tor! — vinde! Na 12 
E ã IE q E 18 k ita esmilacácea do gênero Smilax (Piso, eior! - vem! peiori! ou peior! - vinde! Na 1º p. 
ngordam ovelhas e cal ras ê são nocivas ão TAIA, pimenta reduzida a pó misturada E Bras. IV 195) do sing. do gerúndio é gáitu — vindo eu. Não 
ERG RAI E Pp RA udica sal, que os índios socavam conjuntam o admite o prefixo s- nas formas nominais: tura 
L., denominada vulgarmente dormideira, sen- com que temperavam a comida; sal-pil moín (v. tr.) — ferrar, marcar (p.ex., gado) - a vinda dele (e não sura), 
sitiva, malícia-de-mulher, caaicovê etc. (Piso, (VLB, II, 112); 2) molho de pimenta; molk B,1, 138) E 
De Med. Bras., HI, 170; IV, 202) caldo picante (Marcgrave, Hist. Nat. Bras, Iura (ou nhura) (s.) — pescoço: Xe furi arekó. — 
” á ado di : A di , ra (s.) - marca de ferro em brasa (p.ex., no Tenho-o no meu pescoço. (VLB, II, 76) e nhuri 
iukeriomanô (etim. - jugueri da folha mor- iundi'a (ou nhandi'a) (s.) - JUNDIÁ, NE 0) (VLB, 1, 138) - pescocinho: Yánhuri - cabaça-pescocinho 
ta) (s.) — sensitiva ou dormideira, variedade DIÁ, JANDIÁ, nome genérico para os bi . ” isto é 
de erva leguminosa (Caesalpinia bonduc (L.) de rio, peixes da família dos pimelodi juba (s.) - JAPUJUBA, designação comum (isto EE forma de PR com o 
Roxb.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 64) (Anch., Arte, 6v) árias aves passeriformes da família dos ic- entre duas partes mais largas, estreita no meio 
No ídeos, que têm a cauda longa e amarela e e grossa nas pontas) (VLB, 1, 93) 
juki"a (s.) - espécie de peixe sem escamas e sa- NOTA - Daí, provém o nome do município ico forte, igualmente amarelo (Marcgrave, furá! (s.) - casa colocada no cume de árvores 
UNDIAI (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. : 
boroso (Sousa, Trat. Descr., 296) J (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no fin t Nat Bras., 193) plantadas n'água (D'Evreux, Viagem, 84) 


fuku (s.) - nome de uma planta, variedade de 
canela. Tal palavra é conhecida indiretamen- 
te por meio do nome do índio tupi fukugúasu 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


ra (etim. — o que é ingerido) (s.) - manti-  fyrá? (s.) - estrado, grelha, JIRAU: ... Moka'ê 
nto, comida (VLB, II, 31) itá turá “arybo sesyri... - Sobre grelhas de mo- 
ur(a) (t, t) (v. intr. irreg.) = 1) vir: Ybaka suí quear, de ferro, assaram-no. (Ar., Cat., 7) 


RN — Vieste do céu. (Anch., Poemas, 100); furapupíara (etim. - os que estão dentro do 


" ú xe pópe sekóreme... tour é Jurupari. - jirau) (s.) E JURAPUPIARA, JURAPUPIÁ, 


é “ estiver aos minha mão, ae venha á nome de antigo grupo indígena do norte do 
bo. (D'Abbeville, Histoire, 357); Atune ixé, pe Brasil (D'Abbeville, Histoire, 189) 


fukugúasu (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 





fukurutu (s.) - JUCURUTU, ave noturna capri- 


múlgida, do tamanho de um frango, de pluma- ; lurama! — Venho eu, a vossa futura comi- | 
gem vermelha misturada de negro, que grita JUNDIÁ (fonte: Marc (Staden, Viagem, 67); Atur xe kó suí — Ve- lurar (etim. - Fongar 0 pescoço) (v. tr.) — laçar, 
durante toda a noite (D'Abbeville, Histoire, | iunypaba (s.) - JENIPAPEIRO, o mesmo gia minha roça. (Fig. Arte, 9); Mba'e resépe tomar com laço: Aípukufurar. - Lacei a perna 
240; Sousa, Trat. Descr., 234-235) tanypaba (v.) (D'Abbeville, Histoire, 219) jur xe O ato roi em ha dele. (VLB, 1, 41) 
teu muito amado? (Ar., Cat., 54); 2) fórmula as ; pa 

fukuryâasu (s.) - nome de uma árvore de ma- | fupabok (etim. - retirar-se o leito) (v. int saudação para o que chega: - Eretupe? - erica (8) - JURARA, espécie de tartaruga (v. 
deira dura, pesada, incorruptível (Sousa, Trat. partir-se, partir (o viajante): Afupabok. = Rr - Vieste? - Sim, vim. (Léry, Histoire, iururá) (VLB, 1, 62) 
Descr., 221) ti. (VLB, II, 66) H); 3) ir (em fórmulas de saudação daqueles — furaragãai (xe) (v. da 2º classe) - mentir: Pe tu- 


iukyra (s.) - sal: Mba'e resépe iukykaraída | iupará (s.) - JUPARÁ, PAPURÁ, JURUP/ Re e nhro, —Bneis quo paraguias — Vop Tuenis, [An fedima, 180); 
mondebi asé iurupe? - Por que põe sal bento animal carnívoro da família dos proc u. (D'Evreux, Viagem, 144); Ne', orotur kó. Juraragãat setatupabé. - Mentiu muitíssimo. 


198 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 199 


furaragúaia 

(D'Evreux, Viagem, 88); O “anga... renôindara 
abé o turaragúatamo nhe, marâpe? — E men- 
tindo também aquele que invoca sua alma, que 
acontece? (Ar., Cat., 67) e furaragiaitaba 
(ou furaragâaiaba) — tempo, lugar, modo etc. 
de mentir; mentira: Eresenôt tenhêpe Tupã nde 
turaragãaitápe? — Invocaste a Deus em vão ao 
mentires? (Anch., Doutr. Cristã, II, 84) 


furaragúaia (s.) - mentira: Fresenôt tenhêpe 
Tupã rera, ... nde iuraragâaiamo nhê, turara- 
gúatamo sekó kuapa? — Invocaste em vão o 
nome de Deus, mentindo, sabendo ser men- 
tira? (Ar., Cat., 99v) e furaragiiaia ekyi (s): 
urdir mentiras: Eresekyípe turaragâaia abá 
supé...? — Urdiste mentiras contra alguém? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 103) 


furarapeba (etim. - jurará achatado) (s.) - es- 
pécie de tartaruga, coberta de “um casco par- 
do pelas bordas, de meio palmo de comprido, 
e há a cabeça e os pés e pescoço pintado de 
pardo e amarelo e verde e vermelho” (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 174v) 


furaú (s.) — JIRAU, armação feita de varas, de 
forquilhas e ripas que serve de cama, assento, 
para assar carnes, secar roupas etc. É usado 
também por caçadores que ficam na mata à 
espreita de caça. (Travaços, Declaração do 
Brasil, XXVI, fl. 22v) 


NOTA - No P.B., JIRAU tem, além dos senti- 
dos acima, mais os seguintes: 1) armação de 
madeira sobre a qual se edificam as casas a fim 
de evitar a água e a umidade; 2) (p. ext.) qual- 
quer armação de madeira em forma de estrado 
ou palanque; 3) cama de varas; 4) (arquit.) no 
interior de um compartimento, piso a meia altu- 
ra que cobre, apenas parcialmente, a sua área; 
5) sobreloja (in Novo Dicion. Aurélio). JIRAO 
chamam no Amazonas ita como grade de paos 
levantados da terra, onde costumam secar car- 
nes, peixe, ou qualquer outra cousa [...]” (Pe. 
João Daniel [1757], 300). 







2007) 
um PE tora Li | 


JIRAU COM PANELA (fonte: Staden) 


200 Dicionário de Tupi Antigo 


furipeba (s.) - JURUBEBA (v. turebeba) 


furiti (ou feruti ou furuti) (s.) - JURIT 


turu! 





















































































a-de-colher. Daí, também, o nome próprio 
ACI, os nomes geográficos CAJURU, BO- 
URU etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


turaybaté (etim. - jirau elevado) (s.) - vai 
balcão (VLB, 1, 141) 


fura'ynha (etim. - caroços da garganta) 
amigdalite; ínguas na garganta ou pé 
(VLB, 1, 148; II, 12) 


furaytá (etim. - esteio de jirau) (s.) - tirar 


casa; viga, travões (de telhado de casa) 
HI, 128; Léry, Histoire, 359) 


.) - bocado, porção de alimento que se 
a boca, trago, sorvo: otepé turu nhô - so- 
um bocado (VLB, 1, 56); E'u otepé turu 
| = Toma um só trago. (VLB, II, 121) 


g.) = embocadura, foz: turu-miri — embo- 


n A ra pequena (Staden, Viagem, 45) 
luraytaúasu (etim. - grandes esteios de 


(s. antrop.) —- nome de índio tupi (D'Abb: 
Histoire, 188) 


D (xe) (etim. — boca má) (v. da 2º clas- 
falar mal, ser maledicente: “Fi kó...” eré 
pe... nde iuruaídamo? - Disseste falsa- 
fe que ele disse isso, sendo maledicente? 
| » Doutr. Cristã, II, 100) 


furebeba (ou iurepeba ou furipeba) (s.) 
RUBEBA, nome comum a várias espédg 
árvores do gênero Solanum, da famili 
solanáceas, tidas como de valor med 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 89: Piso, De 
Bras., IV, 190) 


jê (etim. - boca torta) (s.) - boquitorto 
h., Arte, 32v) 


F (xe) (etim. - cair a boca) (v. da 2º clas- 
- dizer mal; boquejar; murmurar, falar 
[de algo ou de alguém: compl. com esé (r, 
u ri]: 7'e'i tenhê umê xe ri o furu"aramo. 
ão fique ele boquejando a meu respeito. 
3. TI, 28-29); Nde turu'arype abá amô resé? 
1 falaste mal de alguém? (Anch., Doutr. 
(à, 11, 100) 


a (s.) - JURUVA, JERUVA, JIRIBA, nome 
um a certas aves momotídeas, espécie de 
agaio do tamanho do canindé (D'Abbeville, 
oire, 234v; Brandão, Diálogos, 229) 


jeba (s.) - JURUBEBA, o mesmo que íu- 
eba (v.) (Frei Vicente do Salvador, História 
Brasil, 1, cap. VII) 


furepeba (s.) - JURUBEBA (v. furebeba 


furikâara (s.) - erva que cresce na florest 
era usada para curar úlceras venéreas 
nas (Piso, De Med. Bras., 196) 


RUTI, nome comum a aves columbiform 
família dos peristerídeos e dos columb 
(Sousa, Trat. Descr., 230) 


(s.) - boca (Castilho, Nomes, 32) 
turupe nhôtemo à ererekó. - Em tua box 
mente tens isso. (D'Abbeville, Histoire, 
Aturu-mopen nhe'engixâera. — Quebro a 
de um tagarela. (Fig., Arte, 88); 1 turupk 
Tupã rerobiara ruí. - A crença em Deus 
somente em suas bocas. (Anch., Teatro 
e iuru-boka - boca entreaberta (como 
tra com a enchente ou alguém que dormi 
turu-bok. — Eu estou com a boca entreab 
(VLB, 1, 18); furu-pyk - tapar a boca a: 4 
-pyk. — Tapei-lhe a boca. furu-py-pyk = 
pondo comida, aos poucos, na boca de ( 
na boca de um doente) (VLB, II, 124) 


joka (s.) - 1) abertura da boca (Castilho, 
nes, 32); 2) fenda, abertura (VLB, 1, 18); 
à: furubok) — fendido: Xe turubok. - Eu 
pu fendido. (VLB, 1, 137); Xe turubó-bok. 
u estou fendido em diversas partes. (VLB, 
37) 


byra (etim. — parte inferior da boca) (S.) — 
Do; papada (Castilho, Nomes, 32) 


bytypoia (etim. - tipoia do papo) (s.) - 
NOTA - Daí, no P.B., JURUPIRANGA (i bas do galo (VLB, 1, 51) 
+ pirang + -a, “boca vermelha”), nome de 
peixe taquissurídeo; JURUPIXUNA (iury 
pyxun + -a, “boca escura”), nome de um! 
caco cebídeo; JURUNA (iuru + un + -a, “bo 
pretas”), nome de povo indígena do MT el 
JURUPENSÉM (turu + pesê, “boca-de-colhe 
peixe pimelodídeo de boca com progna 
mo acentuado, também chamado jurupoa 


é (xe) (etim. - sabor de boca) (v. da 2º clas- 
| - apetecer; dar vontade de comer; ter von- 
le de comer; ter apetite: Na xe fturuét. - Não 
à dá vontade de comer. (Léry, Histoire, 367) 


aba (etim. - abertura de boca) (s.) — fenda, 


ertura (VLB, 1, 18) 


lurupari 


furufai (xe) (etim. - boca aberta) (v. da 2º clas- 


se) — bocejar (como o que está morrendo), ter 
a boca entreaberta (VLB, 1, 57) 


furukapeba (s.) - peixe da família dos serraní- 


deos, também chamado itaíara (v.) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 146-147) 


furukÔá (ou furukugãá) (s.) — designação co- 
mum das tartarugas marítimas, da família 
dos quelonídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
241; Sousa, Trat. Descr., 288) 


NOTA - Daí, JERICOAQUARA (nome de loca- 
lidade do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


turukugãá - o mesmo que iurukdá (v.) (VLB, 
1, 125) 


furumopy (s.) - cantos da boca, de fora (Casti- 
lho, Nomes, 32) 


fturumopyko'é (etim. - concavidades dos can- 
tos da boca) (s.) — covas do rosto (Castilho, 
Nomes, 32) 


fturumã (s.) - 1) JERIMUM, JERIMUNZEIRO, 
aboboreira, nome comum a várias espécies 
de plantas da família das cucurbitáceas, do 
gênero Cucurbita, entre as quais a Cucurbita 
maxima Duchesne, muito importantes para a 
alimentação. Também são chamadas abóbora, 
abóbora-amarela, abobreira, abóbora-da-qua- 
resma; 2) o JERIMUM, fruto dessas plantas, 
muito usado para a fabricação de cabaços e 
vasilhas para o uso doméstico (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 44) 


furuobafti (xe) (etim. - dar com a boca) (v. da 
2º classe) — responder agressivamente, repli- 
car violentamente, bater boca: Erenhe'eng- 
ytôpe nde ruba, i iuruobaitiamo...? — Darde- 
jaste palavras em teu pai, respondendo ele 
agressivamente? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86) 


furupara! (etim. - boca torta) (s.) - arco: Ké 
turi, arupare'aka turupara ndi seru. — Para 
cá vem, trazendo farpas junto com o arco. 
(Anch., Teatro, 132); Kobé xe turupara... — Eis 
aqui meu arco. (Anch., Teatro, 162) 


furupara? (s.) - flecha que tem a ponta de cana 
chamada takâara (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 278) 


furupari (etim. — boca torta) (s. antrop.) — JURU- 
PARI, 1) nome de uma entidade sobrenatural, 
na mitologia dos primitivos índios tupis da 


Eduardo Navarro 201 









| 
| 
| 
| 


h 
| 
| 


furupopy 

costa do Brasil: Eresykyípe Anhanga, Tagiaída, 
Kurupira, furupari koipó te'ô abá supé? — In- 
vocaste o Anhanga, o Taguaíba, o Curupira, o 
Jurupari ou a morte para alguém? (Ar., Cat., 
102v); 2) o diabo cristão: Eipe'a turupari kó 
“ara suí... — Afasta o Jurupari deste mundo... 
(Valente, Cantigas, II, in Ar., Cat, 1618); 
Kúesenhe'ym oroikó turupari ra'yramo... - 
Antigamente estávamos como filhos do diabo. 
(D'Abbeville, Histoire, 341v-342) 


NOTA - Daí, JURUPARIPINDÁ (anzol do Juru- 
pari), nome de um peixe ciclídeo; JURUPARI- 
PIRUBA (lurupari + pir + Yba, “planta da pele 
do Jurupari”), planta medicinal da Amazônia. 
Daí, também, o nome geográfico JURUPARI 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


furupopy (etim. — ponta da boca) (s.) — os can- 
tos da boca (Castilho, Nomes, 33) 


iurupuki (etim. - boca arrombada, sem mais) 
(s.) pasmo; (adj.) —- pasmado, embasbacado, 
boquiaberto: 1 turupuki ahê oikóbo. - Ele está 
boquiaberto. (VLB, 1, 111) 


furupupiara (etim. - o que está dentro da boca) 
(s.) — freio (de cavalo) (VLB, 1, 143) 


furupyke'yma (etim. - o que não cessa a boca) 
(s.) - comilão (VLB, 1, 146) 


furupyter (etim. - chupar a boca) (v. tr.) - beijar: 
Aturupyter. — Beijo-o. (D'Evreux, Viagem, 158) 


fururá (ou furará) (s.) - IURARÁ, JURARÁ, 
JURURÁ, réptil da ordem dos quelônios, da 
família dos pleomedusídeos, de carne e ovos 
muito apreciados pelos habitantes da região 
amazônica (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 241) 


NOTA - “Agora diremos alguma cousa das 
tartarugas do Amazonas, chamadas pelos na- 
turaes JURARÁ; e alguns europeos, além do 
usual nome de tartaruga, a chamam galinha 
do Amazonas. É animal anfíbio, mas a sua 
principal vivenda é na ágoa, peixe por certo 
digno de toda a estimação, não só por grande, 
se não também por gostoso.” (Pe. João Daniel. 
[1757], 93). 


furutá (s.) - coleira que se põe no inimigo que 
vai ser morto e itá-jurutá - coleira de ferro 
para prender pessoas (VLB, I, 76) 


furuti - o mesmo que iuriti (v.) 


furutimbora (etim. - fumaça da boca) (s.) — fô- 
lego, hálito (VLB, 1, 141); bafo (VLB, 1, 50) 


202 Dicionário de Tupi Antigo 





furuú (v. tr.) — pintar o rosto com uma? 
com riscas que vão das orelhas até 08 
da cabeça (VLB, II, 78) 


furulaia (etim. - papagaio de cauda) (s. 
psitacídea de plumagem verde, manch 
negro, ventre multicor (D'Abbeville, h 
234v) 


fusana (s.) - laço, JUÇANA*: Ekúãi moxy 
iandé tusana pupé! - Vai para fazer 
malditos em nosso laço! (Anch., Tea 
Íusana abfare'yma nhê serã tentação... 
ventura a tentação é algo semelhante: 
juçana? (Anch., Diál. da Fé, 232) e iusã 
- armar laços: Atusâ-moín. - Armei 08 
(VLB, I, 41); fusana-mbyrara - laço, à 
lha para apanhar pássaros pelos pés, 
NA-BIPIIARA (Nieuhof, Ged. Reize, 218 
iusana-furara - laço, armadilha para af 
pássaros pelo pescoço, JUÇANAJURIPI 
(Nieuhof, Ged. Reize, 218-219); iusana 
reba — laço, armadilha para apanhar pá 
pelo meio do corpo, JUÇANA-PITEREB/ 
concelos, Crônica (Not.), 8123, 99) 


*NOTA - JUÇANA, no P.B., é, mais prof 
mente, armadilha ou laço para apanhar 
sarinhos. 


iusara (ou iusâara) (s.) - JUÇARA, vati 
de palmeira (Euterpe edulis Mart.) (v. fei 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 133) 


fusyrana (s.) - JUCIRANA, árvore de bo 
deira para fazer canoas (Soares, Coisa: 
Brasil (ms. C), 1945-1953) 


futa”y - o mesmo que iata'yba (v.) (D'Abb; 
Histoire, 225v) 


futiman (v. intr.) - serpentear (p.ex, 01 
nho, o rio, a ema ao andar etc.) (VLB, 


futypofa (etim. - tipoia do pescoço) (s.) = 
(de boi), pele excrescente dele (VLB, II, é 


Ixé (pron. pess.) - eu: Gâaixará kagiara 
- Eu sou Guaixará, bebedor de cauim. (À 
Teatro, 26); Atkobé n'ixé sarôana... - BU 
maneço seu guardião. (Anch., Teatro, 
Ixé oroiuká. - Eu te mato. (Fig., Arte, 6 
meu(s), minha(s) (VLB, II, 37) e ixé 
(expressão de h. para enfatizar ou confi 
uma afirmação ou negação): A'é ixé ret 
A'é ipó ixé re'a). - Digo que sim. Aan q! 
ixé re'a. — Digo que não. (VLB, II, 7). As 
lheres diziam ixé rei. (VLB, II, 7) 











































































8 
8 


pron. pess. dat. de 1º p. do sing.) — a 
para mim: 7 nhyrô ipó kori ixébene... — 
ará hoje, certamente, a mim. (Ar., Cat., 
Fimonhyrô Tupã ixébe. — Aplacai a Deus 
mim. (Fig., Arte, 82) 


(pron. pess. dat. de 1º p. do sing.) — 1) 
, para mim: ... Peimonhyrô Tupã Iandé 
ixébo... - Fazei a Deus Nosso Senhor per- 
mim. (Ar., Cat., 142); 1 abaeté sepiaka 
... = É para mim terrível vê-los... (Anch., 
0, 26); 2) junto a mim, comigo: ... Moru- 
mosakara, t'e'i ixébo!... — Que estejam os 
s e os moçacaras junto a mim... (Anch., 
0, 34) 

- ferramenta (VLB, 1, 138) 

= alomorfe de *y (v.) — rio, água 

TA - Esta forma deu origem a um elemen- 
de composição (ji) muito encontrado em 
bônimos do Nordeste brasileiro e que sig- 
fica rio: ARAÇAGI (PB), PARATUI (BA), 
JTENGI (RN) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no 
al). 

ra (etim. - ferramenta torta) (s.) — foice: 
rupe iyapara? - Não trouxeste foices? 
y, Histoire, 345) 


nuku (etim. — ferramenta pontuda compri- 
(s.) - escopro, instrumento de cortar usa- 
or carpinteiros, entalhadores, estatuários 
(VLB, 1, 123) 


nukupyúaia (etim. - ferramenta pontuda 
prida e côncava) (s.) — goiva, instrumento 
marceneiro (VLB, 1, 148) 


. intr.) - cozer-se, assar-se; estar cozido, 


ado: Aiyb. - Assei-me. (Anch., Arte, 5); 


a'éi gúitypa ranhê. — Ainda não estou co- 


0. (VLB, I, 86) 


(s.) - assadura, ato de assar: miapé tyba — 
ssar do pão (Anch., Diál. da Fé, 140) 


(s.) - braço (Castilho, Nomes, 32): Pitan- 


no seni Maria tybápe. - Como criança está 


tado nos braços de Maria. (Anch., Poemas, 
3); Endé, nde iybápe lesu eresupi... — Tu, 


| teus braços ergueste Jesus. (Anch., Poe- 
Is, 118) e iybapúera - braço arrancado 
corpo; quarto dianteiro que se parte de um 
imal (VLB, II, 91): T'a'u kori i iybapáera... 


ei de comer hoje seus braços (arrancados). 
nch., Teatro, 64) 


fyboia 
NOTA - Daí, o topônimo ITAGIBÁ (BA) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


iybagâyra (etim. - parte inferior do braço) 
(s.) - sovaco, axilas (Castilho, Nomes, 32) e 
iybagúyraba - pelos das axilas (Castilho, 
Nomes, 32) 


iybakanga (etim. - osso do braço) (s.) - canas 
do braço, o rádio e o cúbito (Castilho, Nomes, 
32) 


iybapekanga (etim. - osso da superfície do bra- 
ço) (s.) - espádua, ombro, omoplata (Castilho, 
Nomes, 32) 


iybatupoia (etim. - tipoia do braço) (s.) — bu- 
cho do braço, parte do braço desde o cotovelo 
até o ombro (Castilho, Nomes, 32) 


iybaubagãasu (s.) - roca, tiras estreitas que 
se colocavam ao comprido das mangas dos 
vestidos, e que deixavam entrever o tecido 
sobre o qual se assentavam (VLB, II, 107) 


iybaypy (etim. - base do braço) (s.) — raiz do 
braço, o braço desde o cotovelo até o ombro; o 
ponto em que ele se une ao ombro (Castilho, 
Nomes, 45) 


iybaypya'yia (ou iybaypya'ynha) (etim. — se- 
mente da base do braço) (s.) — bucho do braço, 
polpa do braço, a parte mais grossa e carnuda 
dele, do cotovelo até o ombro (Castilho, No- 
mes, 32; VLB, 11, 17) 


fyboia (etim. - cobra do arco-íris < iy'yba + 
mboia) (s.) —- JIBOIA, nome comum a serpen- 
tes encontradas em todo o Brasil e não vene- 
nosas, da família dos boídeos, dentre as quais 
destaca-se a espécie Boa constrictor L. Seu 
habitat são as florestas e os campos. São arbo- 
rícolas e carnívoras. Há relatos de jiboias que 
engoliram animais inteiros, após triturá-los. 
(D'Abbeville, Histoire, 253v; Cardim, Trat. Ter- 
ra e Gente do Brasil, 31): Xe tybota, xe sokó, xe 
tamutusu Aimbiré... — Eu sou uma jiboia, eu 
sou um socó, eu sou o grande tamoio Aimbirê. 
(Anch., Teatro, 28) 





JIBOIA (fonte: Brasil Holandês) 


Eduardo Navarro 203 








fybofusu 
NOTA - Daí, no P.B., o verbo JIBOIAR, digerir 


tranquilamente uma refeição farta: “Ele está 


JIBOIANDO o almoço”. 


fybofusu (etim. — jiboia grande) (s.) — JIBOIA- 
ÇU, espécie de cobra jiboia grande de rio 
(VLB, 1, 107; Gândavo, Trat. Prov. Bras., 1238- 
1254; Monteiro, Rel. da Prov. do Brasil, in Lei- 
te, Hist., VIII, 422) 


iygúaia (s.) - cunha de cortar (VLB, I, 87) 


iyka (s.) - dureza, resistência, consistência; 
(adj.: iyk) — duro (p.ex., a carne crua), resis- 
tente (p.ex., corda, linha), fibroso, estopento 
(p.ex., vara ou madeira de má qualidade) (VLB, 
I, 143), consistente, grosso (p.ex., a massa, 0 
mingau): apytatyka - mingau grosso, massa 
(que se punha sobre queijo, manjar-branco 
etc.) (VLB, II, 146) 


NOTA — Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu, 
MOJICA (mo- + íyk + -a, “endurecimento”), 1) 
processo de engrossar o caldo, ou o mingau, 
submetendo-os a lenta cocção e, de ordinário, 
adicionando-lhes féculas; 2) o caldo, ou o min- 
gau, engrossado por esse processo; 3) peixe co- 
zido ou moqueado, em pedacinhos, sem as es- 
pinhas, que se usa, de mistura com a tapioca 
ou a farinha-d'água, para engrossar o caldo 
(in Novo Dicion. Aurélio); PIRAJICA (“peixe 
resistente”), peixe cifosídeo do Atlântico. 


iyko'é (s.) - as duas covas embaixo do queixo 
y 
(Castilho, Nomes, 32) 


iykôara (etim. - ferramenta de buraco) (s.) - 
machado (VLB, II, 27) 


OBSERVAÇÃO — Os tupis fabricavam ma- 
chados de pedra, que atavam com corda a 
um cabo. Já o machado de ferro é dotado de 
um buraco no qual se enfia o cabo, donde o 
nome ferramenta de buraco. 


iykâasokaba (s. - termo que era usado só na 
Capitania de São Vicente) — escopro, instru- 
mento de cortar usado por carpinteiros, enta- 
lhadores, estatuários etc. (VLB, 1, 123) 


fymonhangaba (etim. — instrumento de fazer 
ferramentas) (s.) — forja de ferreiro (VLB, 1, 142) 


fymonhangara (etim. - fazedor de ferramen- 
tas) (s.) — ferreiro (VLB, 1, 138) 


204 Dicionário de Tupi Antigo 






























fynambikâara (etim. - ferramenta de. 
de orelha — v. nota em iykiiara) (s.) =) 
machado (VLB, II, 27) 


fynambikâasama (s.) - var. de machad 
1, 27) 


fyoby (etim. - ferramenta verde) (s.) = 
de pedra usada principalmente antes d 
quista portuguesa (VLB, I, 87) 


iypytym (etim. - fazer engasgar a ferra; 
(v. intr.) - lavrar com sacho, cavando: 
para afofá-la (VLB, II, 110) 


[é yra |s. irregular. Na forma absoluta é 1 
nas formas relacionadas recebe r- e não: 
s-, sendo que a forma i'yra pode tambéi 
relacionada, incluindo o pronome i, assil 
pela vogal inicial do nome: i i'yra > 1 
sobrinho dele (Anch., Arte, 14)] - 1) pri 
lho da tia ou tio paternos): ... São João Ba 
Uyra pé onhemoiasuk-ukar'iré... — Após f 
São João Batista, seu primo, batizá-lo. (Ar 
12-12v); 8. Tiago, Íesu Cristo ri'yra, Após 
akanga o ekobé me'engi... — São Tiago, | 
de Jesus Cristo, Apóstolo, entregou sua 6 
e sua vida. (Ar., Cat., 6v); 2) sobrinho (fi 
irmã de h.): xe riyra — meu sobrinho (, 
Arte, 14); [adj.: i'yr (r-)] — ter sobrinho; Xe 
- Eu tenho sobrinhos (por parte de mink 
mãs). (Fig., Arte, 38); 3) tio (filho da avó d 
4) enteado (de h.) (Ar., Cat., 114v); 5) fil 
prima (de h.) (VLB, II, 119) 


yraty (r, s) (s.) - 1) mulher do sobrinh 
h.); 2) mulher do primo, filho do tio ou d; 
(de h.) (Ar., Cat., 114v) 


iytaka (s.) - cunha de pedra usada principal 
te antes da conquista portuguesa (VLB, I, 8 


iytó (s.) — JITÓ, árvore da família das m 
ceas (Guarea macrophylla subsp. tuberal 
(Vell.) T.D. Penn.) cuja casca tem propr 
des antissifilíticas depurativas. É tam 
chamada ataúba, utuaúba. (Marcgrave, 
Nat. Bras., 120) 


iy'yba (etim. - cabo de ferramenta) (s.) =: 
“Íris (VLB, I, 40) 











































































. tr.) = 1) quebrar (coisa oca como 
sa côncava ou redonda como bola) 
92); romper: Kobé xe rembiaretá 
"amô endébo, i akanga Vereioká. — 
também minhas presas hei de dar 
para ti, para que quebres suas ca- 
inch., Teatro, 46); A'e ré kori iasó tu- 
kanga kábo. - Depois disso, vamos 
| quebrar as cabeças dos reis. (Anch., 
50); 2) arrombar (como arca, cabaço, 
(LB, 1,44) e Kasara — o que rompe, o 
bra: ... kunhatai rugúy kasara — o que 
sangue de uma moça, o que a desvir- 
Cat, 71v); itá kasara — quebrador 
Is (VLB, 1, 69) 


= Daí, no P.B., JUCÁ (aíura + ká, “que- 
scoço”), outro nome dado ao pau-ferro. 
imbém, o nome geográfico ITACAVA (v. 
dp. é Antrop. no final). 


[y. tr.) - escarrapachar, abrir (p.ex., as 
NVLE, 1, 19; 123) 


de 12 p., de h. Expressa decisão, inten- 
olução ou determinação. Muitas vezes 
raduz. Pode vir acompanhada de êncli- 
mo -pe ou -ne, ocupando, geralmente, 
do período) - pretendo, hei de, inten- 
hemombe'une kori bé, te'ô xe resapy'a 
é ká... - Hei de me confessar ainda hoje, 
le me surpreender a morte. (Ar., Cat., 
só ká. — Intento ir. (Fig., Arte, 139); Xe 
m ká é aípó úiiabo... — Eu hei de mentir, 
D isso. (Anch., Diál. da Fé, 215); Asóne- 
Tei de ir. (Anch., Arte, 23) (Excepcional- 
pode ser usada com outras pessoas que 
primeira.): ... T'omanô kát!... — Ele há de 
'! (Anch., Doutr. Cristã, II, 88); Te'inhêne 
Kká. - Que o deixem estar. (VLB, 1, 92) 


[= 1) mata, mato: Okúabépe irã so'o, 
pirá, ka'a...? — Escaparão futuramente 
mais de caça, os pássaros, os peixes, as 
? (Ar., Cat., 46); Asó ka"abo. — Vou pelos 
| (Fig., Arte, 7); 2) ramo (de árvores ou 
s) (VLB, II, 96); 3) erva, folha, folhagem, 
1 ka'a-roba - folha amarga (Cardim, 
Terra e Gente do Brasil, 42); 4) territó- 
| caça. Forma, com tal sentido, muitas 
ssões: Ka'abo aíkó. — Ando à caça (lit., 
pelas matas). Ka'abo asó. — Vou à caça. 
||, 41) e ka'a-pa'ú - ilha de mato em 
a um descampado, CAPÃO (Léry, Histoi- 
O; VLB, II, 9); moita de mato (VLB, II, 43); 


ka'aeté! 


ka'ape só - ir defecar (lit., ir ao mato): Ka'ape 
asó. — Fui defecar. (VLB, I, 62); ka'aygâana 
(ou ka'abondiara) - animais da mata; o que 
vive ou vaga pelas matas (VLB, II, 41) 


NOTA - Daí se originam muitas palavras no 
P.B.: CAATINGA (ka'a + ting + -a, “mata bran- 
ca”), formação vegetal do sertão do Nordeste 
do Brasil) CAPOEIRA (ka'a + púer + -a, “mata 
que foi”), terreno em que o mato foi derrubado 
ou queimado para o plantio; mata secundária 
que nasceu nas derrubadas de mata virgem e 
que não atingiu, ainda, porte de floresta autên- 
tica; CAUBI (ka'a + oby), (Amaz.) mato verde; 
CATANDUVA, CATANDUBA, CATUNDU- 
VA (ka'a + atã + ndyba, “ajuntamento de mata 
dura”), cerrado ou mato rasteiro, áspero, com ca- 
racterísticas xerófilas; tipo de solo caracterizado 
por ser arenoso e de baixa fertilidade. Daí, tam- 
bém, os nomes geográficos CAAGUAÇU (SP), 
CAPÃO (BA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ka'aakanga (etim. - folha-de-cabeça) (s.) = nome 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 226) 


ka'aapi'a - o mesmo que ka'api'a (v.) 


ka'aataia (s.) - trepadeira plumbaginácea (Plum- 
bago scandens L.), conhecida como CAA- 
POMONGA, erva-do-diabo-louco, jasmim-azul e 
loco. O nome designa também Lindernia diffusa 
(L.) Wettst., escrofulariácea (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 31) 


ka'aaxyma (etim. - folha lisa) (s.) — var. de 
mandioca (Vasconcelos, Crônica (Not.) 11,875, 
149-150) 


ka'ab (etim. - abrir a mata) (v. intr.) — defecar: 
Aka'ab. - Defequei. (VLB, 1, 62) 


ka'aba (s.) - esterco (VLB, 1, 64) 


ka'abondiiara (etim. - o que está pelas matas) 
(s.) - caçador (VLB, I, 62): Ka'abondúariera 
k'atut. - Venho da caça (lit. caçador eis que 
venho). (D'Evreux, Viagem, 144) 


ka'ae'ô (etim. - folha desmaiada, folha morta) 
(s.) — dormideira, sensitiva ou juqueri, va- 
riedade de leguminosa-mimosoídea (Mimosa 
pudica L.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 73) 
“.. Tocadas pela mão,... contraem as folhas, 
que logo depois, porém, se reabrem.” (Piso, 
De Med. Bras., 202). O mesmo que fukeri (v.) 


ka'aeté! (etim. - folha muito boa) (s.) - CAITÉ, 
designação de várias plantas da família das 
marantáceas e das canáceas. “Servem estas 


Eduardo Navarro 207 





ka'aeté? 


folhas aos índios para fazerem delas uns va- 
sos em que metem a farinha;... ainda que cho- 
va muito, não lhe entra água dentro.” (Sousa, 
Trat. Descr., 225) 


ka” aeté” (etim. - mata verdadeira) (s.) - CAE- 
TE, mata virgem ou que nunca foi roçada 
(VLB, II, 33) 


NOTA - Daí, no P.B., CAAETÉ, CAETÉ, CA- 
ETÉ ou CAITÉ, a parte da floresta amazônica 
que só se inunda quando das grandes enchen- 
tes. Daí, também, o nome geográfico CAETE- 
TUBA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ka” aeté” (etim. - mata verdadeira) (s. etnôn.) - 
CAETE, nome de antiga nação indígena da cos- 
ta (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 122) 


ka'agúasu'yba (etim. - pé de erva grande) (s.) 
- CAAGUAÇU, CAÁ-AÇU, planta ornamen- 
tal, cultivada, da família das eriocauláceas 
(Eriocaulon sellowianum Kunth), com folhas 
lanceoladas e flores brancacentas em capítu- 
los globosos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 97) 


ka'afamby (s.) - nome de uma planta (Theat, 
Rer. Nat. Bras., II, 223) 


ka'afandy'íiaba (etim. - folha em que se come 
óleo) - o mesmo que ka'apomonga (v.) (Piso, 
De Med. Bras., 197) 


ka'afara! (etim. - o que domina a mata) (s.) 
— louva-a-deus, inseto da família dos mantí- 
deos, com centenas de espécies (VLB, II, 24) 





KA'AÍARA (ilustração de C. Cardoso) 


Ka'afara? (etim. - o que domina a mata) (s. an- 
trop.) — espírito que incomodava os índios em 
suas atividades (Léry, Histoire, 360) 


ka'a'iyiuía (etim. - folhinha de espuma) (s.) - 
variedade de planta melastomácea (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 59) 


ka'akâã (s.) - variedade de erva-de-cheiro mui- 
to forte “que causa dor de cabeça a quem a 
colhe” (Sousa, Trat. Descr., 211) 


208 Dicionário de Tupi Antigo 


























































































tomada com água, serve de antídoto 
nenos. (Piso, De Med. Bras., IH, 171; 
Trat. Descr., 209; Marcgrave, Hist. Nat. 
2) 

= Daí, o nome geográfico CAPIÁ (AL) 

|, Top. e Antrop. no final). 


ka'amombyrô (etim. - revolver a 
intr.) — caçar (sem cães), cercando e: 
o mato com muita gente (VLB, I, 62] 


ka'amondó (etim. - fazer ir a mata) 
— caçar, fazer caçada, ir à caça: Aka 
— Caço. (VLB, I, 62; II, 41); Akak 
-mo'ang. — Fui à caça sem proveito. (E 
143) e ka'amondoara - o que caça, 
(VLB, II, 41) 


ka'amutuma (s.) - madrugada, man 
(VLB, II, 27) e ka'amutumo - dem 
da (VLB, II, 27); de manhã cedo (VI 
ka"amutumome - de madrugada (VLi 


ka'anupã (etim. - ferir a mata) (v. int 
çar: Aka'anupá. - Rocei. (VLB, II, 10 


ka'aobetinga (s.) - nome de uma « 
quena que põe poucas folhas, com f 
tamanho de avelãs, cujas raízes e foll 
propriedades medicinais (Cardim, 
e Gente do Brasil, 49) 


CAAPIÁ (fonte: Marcgrave) 


Ó (etim. - ir ao mato) (v. intr.) — defe- 

lefecar: Aka'aptasó. - Defequei (ou fui 

). (VLB, I, 62) 

ka'aopiá (s.) - planta hipericácea (Vism 
nensis (Aubl.) Pers.) (Marcgrave, Hi 
Bras., 96) 


soaba (etim. - lugar de defecar) (s.) - 
(VLB, II, 19); vaso sanitário (VLB, 1, 50) 


nonga (etim. — folha viscosa) (s.) — 1) 
OMONGA, trepadeira ornamental da 
q das plumbagináceas (Plumbago scan- 
L), também chamada erva-do-diabo, fo- 
e-louco (devido às aplicações locais que 
am desta planta na nuca dos alienados 
is), jasmim-azul, louco e erva-divina. Era 
da, no século XVII, visgueira ou erva-do- 
“por grudar nas mãos e nas roupas de- 
“sua viscosidade (Marcgrave, Hist. Nat. 
28; Piso, De Med. Bras., IV, 197) 


ka'apeba (etim. - erva achatada) (s.) 
PEBA ou CAPEBA, nome comum a 
trepadeiras da família das menisperr 
segundo a Flora de Martius, entre as 
no Rio de Janeiro, a Abuta rufescens 
a Chondrodendron platiphyllum (A.. 
Miers e a Cissampelos pareira L.; 2) « 
também plantas da família das pipe 
dentre as quais a espécie Piper an 
Aubl., arbusto de raiz amarga e met 
também chamada pariparoba (Mar 
Hist. Nat. Bras., 25; Piso, De Med. Br 


nga (s.) - CAAPONGA, erva da família 
172; Sousa, Trat. Descr., 210) 


ortulacáceas, cujas folhas novas, bem 
os brotos, são usados na alimentação, 
) Os caules, as folhas e as sementes ver- 
os e diuréticos (Marcgrave, Hist. Nat. 
49) 

tyragãá (etim. - planta de flor inchada) 
nome de uma planta rubiácea (Marcgra- 
ist. Nat. Bras., 8) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CAPEVA 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ka'api'a (etim. - folha-testículo) (s.) = ( 
CAAPIÁ, CAIAPIÁ, CAPIÁ, nome coi 
várias espécies de plantas moráceas do 
ro Dorstenia; ervas que têm “flores brai 
das quais se faz tinta amarela como à 
muito fino, do que usam os índios 1 
modo de tintas”. (Sousa, Trat. Descr, 
Theat. Rer. Nat. Bras., II, 228). São ta 
chamadas CARAPIÁ e contraerva, por 
da suposição de sua eficácia no trata 
do envenenamento ofídico. Sua raiz ng 


À (etim. - vespa pontuda) (s.) — var. de 
à (v. kabapuã) (Sousa, Trat. Descr., 240) 


janama (etim. - ajuntamento de mata) 
moita ou ponta de mato muito vastas 
TI, 43) 





ka'atiá 


ka'aroba (ou karoba) (etim. - folha amarga) 


(s.) - CAROBA, jacarandá-preto ou barba- 
timão, designação comum a várias árvores 
pequenas, da família das bignoniáceas, do 
gênero Jacaranda, de propriedades medici- 
nais (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42; 
Piso, De Med. Bras., IV, 185) 


ka'aromosorandyba (etim. - maçaranduba 
da folha amarga) (s.) - MAÇARANDUBA, 
nome comum a duas árvores da família das 
sapotáceas, a Manilkara elata (Allemão ex 
Mig.) Monach., do Leste (ou MAÇARANDU- 
BEIRA) e a Manilkara huberi (Ducke) Cheva- 
lieri, do Norte (ou MAÇARANDUBA-DO-PARÁ) 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42) 


ka'asaba (etim. - passagem de mata) (s.) - 
vereda na mata: Ereikópe kunhã amô resé i 
ka'asaba rupi nhê nde sugâaraiyramo? — Ti- 
veste relações sexuais com alguma mulher 
através das suas veredas na mata, como tua 
prostituta? (Anch., Doutr. Cristã, 11, 91) 


NOTA - Daí, se origina o nome do município 
de CAÇAPAVA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


ka'asyka! (s.) - CAACICA, erva-de-cobra, 
planta euforbiácea (Chamaesyce hirta (L.) 
Millsp.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 7) 





CAACICA (fonte: Marcgrave) 


ka'asyka? - o mesmo que ka'atiá (v.) (Piso, De 
Med. Bras., IV, 196) 


ka'ataía (etim. - folha ardida) (s.) - 1) mostar- 
da (VLB, II, 43); 2) planta escrofulariácea do 
gênero Lindernia, conhecida pelos nomes vul- 
gares de mata-cana e orelha-de-rato (Piso, De 
Med. Bras., 199; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 219) 


ka'atiá (s.) - ervas-de-cobra, planta da família 
das euforbiáceas (Chamaesyce serpens (Kun- 
th) Small), usada para curar mordidas de ser- 
pentes (Piso, De Med. Bras., II, 172) 


Eduardo Navarro 209 





ka'atinga 
ka'atinga (etim. - mata clara) (s.) - CAATIN- 
GA, mato raso e cerrado, tipo de vegetação xe- 
rófita característica do semiárido nordestino 
e norte de Minas Gerais (VLB, II, 133; Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 124) 











y 
TR Ni 
PAM (S/s AE E are 
I A PES alga Dn 
= e Sd pg PRM 


DL A 


CAATINGA (fonte: IBGE) 


ka'atymã'i (etim. - folha de perninha) (s.) - va- 
riedade de erva (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 26) 





KA'ATYMÃ'I (fonte: Marcgrave) 


ka'aururugõasu (s.) - nome de uma planta 
(Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 151) 


ka'ayapâana (etim. - folha cheirosa) (s.) - hor- 
telã, planta rasteira da família das labiadas, 
principalmente as do gêneros Mentha e Pelto- 
don (VLB, 1, 153; II, 59) 


ka'aysá (ou ka'aysara) (s.) - CAIÇARA, fortifi- 
cação contra inimigos feita de ramos de árvo- 
res; cerca rústica feita de galhos e ramos en- 
trelaçados para defesa e proteção (VLB, 1, 143) 


NOTA - No P.B., CAIÇARA hoje designa tam- 
bém: 1) ramos de árvores, postos dentro da água 
como armadilha de peixe; 2) curral, galhos de 
árvores abatidas no corte de madeira; 3) cerca- 
do de madeira, à margem de um rio ou igarapé 
navegável, para embarque de gado; 4) palhoça, 
junto à praia, para abrigar as embarcações ou 
apetrechos dos pescadores; 5) cerca tosca de 
troncos e galhos, em torno de uma roça, para 
impedir a entrada do gado; 6) recesso onde o ca- 
cador se embosca; 7) malandro, vagabundo; 8) 
caipira; 9) praiano; 10) natural ou habitante de 
Cananeia (SP) (in Novo Dicion. Aurélio). 


210 Dicionário de Tupi Antigo 


















































































Da (etim. - pé de cabuim) (s.) — CA- 
pau-amarelo, árvore grande e alta, tal- 
a aroeira, da família das anacardiáceas 
rave, Hist. Nat. Bras., 137) 


Is.) - CABURÉ, CABORÉ, nome de 
s pequenas espécies de corujas da 
dos estrigídeos, com tufo na cabeça 
ville, Histoire, 233; Marcgrave, Hist. 
ES, 212) 


kaba! (s.) - CABA, vespa, nome comi 
setos himenópteros da família dos ve 
(VLB, 1, 55) 


NOTA - Daí, no P.B., CABAÚ (kaba +y, 
do de caba”), uma variedade de mel. 


kaba? (s.) - gordura (p.ex., do corpo); 
leite) (VLB, II, 48): xe kaba, nde kaba 
— minha gordura, tua gordura, a gordi 
(Castilho, Nomes, 31); (adj.: kab) - gor 


que tem gordura (VLB, I, 149) | - Daí provém o nome da árvore CA- 


ÚVA, isto é, o pau do caburé. CABURÉ 
ém tem, no P.B., muitos sentidos, entre 
jais 1) cafiuzo, caboclo, caipira; 2) indivé 
atarracado; 3) pessoa que só sai de noite. 


NOTA - Daí, no P.B., BACABA, 
(Vbá + kab + -a, “fruto gorduroso”), nor 
mum a certas palmeiras do gênero 0 
pus e de seu fruto oleaginoso. Daí, tar 
pelo nheengatu, MUIRACAUA (ybyrá + 
-a, “árvore gordurosa”), árvore da famil 
rutáceas. 


kabaoiuba (etim. - vespa da roupa a 
(s.) — inseto himenóptero da família « 
pídeos, de espécie indeterminada. “S: 
relas e criam nas tocas das árvores e 
cruéis que todas...” (Sousa, Trat. Descer 





kabapãã (ou kaapãã) (etim. - vespa pl 
(s.) — variedade de vespa que “faz ni 
chão, de barro... o qual é redondo, di 
nho de uma panela...” (Sousa, Trat, 
240; VLB, 1, 55) 


CABURÉ (fonte: Brasil Holandês) 


2 (s. antrop.) - nome de índio tupi 
., Teatro, 64) 


vasu (etim. - caburé grande) (s.) — ave 
manho de uma águia, de corpo pardo e 
pretas. “... Criam em montes altos, onde 
seus ninhos.” (Sousa, Trat. Descr., 226) 


kabaru (s. - portug.) - cavalo: kaba U 
sobre o cavalo (Fig., Arte, 122); kabar 
naku — sela de cavalo (VLB, II, 115) 


'yba (etim. - planta do caburé) (s.) - 
REÚVA, nome de duas espécies de árvo- 
a família das leguminosas-mimosoídeas, 
nero Myrocarpus, o Myrocarpus frondo- 
lemão e o Myrocarpus fastigiatus Alle- 
da Mata Atlântica, de madeira, pardo- 
ra com tons avermelhados, cheirosa, 
ada e resistente. Os portugueses do século 
chamavam-na bálsamo. Serve muito para 
T feridas, além de ter ótimo odor. Tam- 
é conhecida como CABRIÚVA, CABU- 
BA, CABRIÚVA-PARDA, CABRUÉ, CA- 
EÍBA, ÓLEO-CABUREÍBA, óleo-pardo, 
bálsamo. (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
; 41) e Kabure'ybysyka (ou kabu- 
yka) - resina de cabreúva, de proprieda- 
medicinais, balsâmicas (VLB, 1, 31; II, 55; 
| De Med. Bras., IV, 179) 


kabatã (etim. - caba valente) (s.) - CABA 
seto himenóptero da família dos vespid 
Fazem seu ninho no ar, dependurado p 
fio, que desce da ponta de um raminho; 
dem cruelmente...” (Sousa, Trat. Descr., 


kabati (etim. - vespa pontuda) (s.) - ins 
família dos vespídeos (VLB, I, 55) 


kabesapysoe'yma (etim. - caba cega) 
CABA-CEGA, inseto himenóptero da: 
dos vespídeos, que não voa durante 
(VLB, 1, 55) 


kabesé (ou kabesê) (s.) — variedade de 
da família dos vespídeos. “... Mordem: 
- Fazem o ninho em árvores.” (Sousa 
Descr., 240; VLB, 1, 55) 


kabobaíuba (etim. - vespa de cara am 
(s.) — var. de CABA, de vespa, inseto 
nóptero da família dos vespídeos (VLB, 


(s.) - tostadura; (adj.) — tostado, moquea- 
p.ex., carne) (VLB, II, 134): Rorê-ka'e-piã? 


Kai? 
— Por acaso é o Lourenço tostado? (Anch., Tea- 
tro, 26); pirá-ka'e — peixe moqueado (Staden, 
Viagem, 157) 


NOTA - Daí, no P.B., MOQUEAR (mo- + ka'ê, 
“tostar”); MOQUÉM, grelha de varas em que 
se tosta ou se seca carne. 


ka'e? (v. intr.) - curar-se, sarar (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 277) 


kagúaba (etim. - lugar de beber cauim) (s.) — 
taça; copo (VLB, II, 123) 


kagâaburu (etim. - vasilha em que se bebe 
cauim) (s.) — taça, copo (VLB, II, 123) 


kagúaíba (s.) - pessoa exaltada, feroz, arreba- 
tada, brava (VLB, 1, 45); (adj.: kagãaíb) — ar- 
rebatado, feroz, exaltado, bravo: Xe kagâa(íb. 
— Eu sou exaltado. (VLB, I, 42) 


kagúara! (s.) - o que bebe, bebedor (de cauim 
ou vinho); beberrão: Nd'ofkuabipe ta'a kagãa- 
ramo xe rekó? — Não sabe o senhor que eu sou 
um beberrão? (Anch., Teatro, 134); Otá nhote 
kagúarape, marã? - O que bebe somente na 
medida, que acontece? (Ar., Cat., 78) 


NOTA - Daí, no P.B., CANGUARA, aguarden- 
te, pinga: “O velho Mané Lucídio metia as suas 
CANGUARAS, sentava na beira da calçada 
e falava feito reza de igreja.” (M. Cavalcanti 
Proença, in Manuscrito Holandês, apud Novo 
Dicion. Aurélio). 


Kagúara? (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(D'Abbeville, Histoire, 188) 


kagúera (etim. - gordura que foi) (s.) - gordu- 
ra (fora da carne, de carne cortada ou prestes 
a ser comida, de caldo etc.) (VLB, 1, 149); ba- 
nha (VLB, I, 51); (adj.: kagãer) — gorduroso, 
que tem gordura: Aikyty-kytyk mba'e-kagúera 
pupé. — Fiquei-o esfregando com coisa gordu- 
rosa. (VLB, 1, 117) 


ka'i (s.) - CAÍ, nome genérico de macacos peque- 
nos da família dos cebídeos (Cebus apella) (Sta- 
den, Viagem, 171; D'Abbeville, Histoire, 252v) 


NOTA - Daí, no P.B., CAIARARA, SAIARA- 
RA, var. de macaco cebídeo. Daí, também, o 
nome próprio de pessoa CAIOBI (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


ka?" (interj.) - o mesmo que akaí e akaigãá (v.) 


kaí? (v. intr.) - queimar-se, arder, pegar fogo: 
Akai. - Queimo-me. (Fig., Arte, 2); ... Sekobé 
abé okai aúieramanhê. - Também queima 


Eduardo Navarro 211 








kafá 

vivo para sempre. (Ar., Cat., /79v); A'epe opá irá 
mba'e kaine? — E todas as coisas futuramente 
queimarão? (Ar., Cat., 46); ... T'okaf nde ratá 
pupé... — Que queimem em teu fogo. (Anch,, 
Teatro, 60) e okaíiba'e - o que arde, o que 
queima: ... xe irúnamo okaiba'e... — o que arde 
comigo (Anch., Teatro, 8); kaitaba (ou kaíaba) 
— tempo, lugar, modo, companhia etc. de quei- 
mar; queimada, o ato de queimar: ... Anhanga 
pyri seityka... aúteramanhê i katagâama. — Jun- 
to do diabo lançando-os, com o qual queimará 
para sempre. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 195); ... 
Xe ratá nde kataâama. - Meu fogo é o lugar 
em que queimarás. (Anch., Teatro, 90) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos CAUCAIA 
(localidade do CE), COCAIA (SP), COMANDA- 
CAIA (BA), PIRACAIA (SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


kaiá (s.) - CAJÁ (v. akaiá) (Sousa, Trat. Descr., 
191; Brandão, Diálogos, 216) 


kafakanga (s.) - polvo, nome comum aos mo- 
luscos cefalópodes, octópodes (VLB, II, 80) 


ka'ianhanga (etim. - macaco diabo) (s.) - var. 
de bugio muito grande, de hábitos noturnos. 
“O gentio tem agouro neles e como os ouvem 
gritar dizem que há de morrer algum.” (Sou- 
sa, Trat. Descr., 254) 


ka'iapi'a (etim. - testículos de macaco caí) (s.) - 
CAIAPIÁ, CARAPIÁ, CAPIÁ, nome comum 
a diversas plantas da família das moráceas, 
do gênero Dorstenia, ervas tenras e leitosas 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 48) 


kafarana (etim. - falso cajá) (s.) - nome de 
uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 124) 


Kafa'yba (etim. - pé de cajá) (s. antrop.) - nome 
de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 188) 


kafeiu (s.) - nome de um peixe que tem “espo- 
rões com que pica qualquer cousa que sente 
junto a si” (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Ma- 
ranhão, fl. 175) 


ka'igúasu (etim. - caí grande) (s.) - var. de ma- 
caco CAÍ (VLB, I, 56) 


ka"imiri (etim. - caí pequeno) (s.) - var. de macaco 
CAÍ, conhecido como mico-de-cheiro, pertencente 
ao gênero Saimiri (D'Abbeville, Histoire, 252v) 


Ka'ioby (etim. - caí verde) (s. antrop.) - CAIO- 
BI, nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica 
(Not.) I, 8$158, 256) 


212 Dicionário de Tupi Antigo 












































































) depois que cresceu? (Ar., Cat., 42v); 
goka pupé Maria kakuabi... — Dentro 
igreja Maria cresceu. (Ar., Cat., 8v); 
ab. - Fiz-me rapaz. (VLB, II, 30); 2) 
ecer [o homem ou o animal; fal. de 
“y. aíb ou nhemoaíb]; ter muita ida- 
rakuad (ou Akakuá-katu). - Tenho 
idade. (VLB, II, 8) e kakuab amô (ou 
b amô'i) - ter pouca idade: 4Akakuab 
pu Akakuab amô 1). - Tenho pouca ida- 
“há pouco cresci). (VLB, HI, 30) 


ka'itaía (etim. - caí rabudo) (s.) - es 
macaco da família dos cebídeos (Mg 
Hist. Nat. Bras., 227) 


KA'ITAÍA (fontes 

ka'i'fara (etim. - comedores de caís) (s 
- nome de antiga nação indígena (l 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 124) 


2 (ou kakugiúab) (v. intr.) - conduzir-se 
fer vida direita (a mulher): N'akakuabi. 
tenho vida direita (isto é, sou uma pros- 


Ka'iúasu (etim. - grande macaco cat 
E É (VLB, 1, 27) 


trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeyi 
toire, 186v) a (s.) - idade adulta: O pitanginamo 
we landé fara Ífesu Cristo mba'e tetiruã 
ramo sekóú o kakuaba iabé? — Ainda 
) criancinha aquele Nosso Senhor Jesus 
) era conhecedor de quaisquer coisas, 


em sua idade adulta? (Ar., Cat., 42v) 


kafue'é (etim. - caju doce) (s.) - árvore 
lhante à ameixeira, com flores branç 
fruto arroxeado com um caroço peque 
tro” (D'Abbeville, Histoire, 224) 


kaíu'i (etim. - cajuzinho) (s.) - uma dast 


de caju (v. akaíu'i) (Sousa, Trat. Desor. pe Pyma (ou e dad des iis 

ão se conduz bem) (s.) — prostituta (VLB, 

ka” iúna (etim. - caí preto) (s.) - var. de! à: mulher ruim (VLB, II, 27) 
CAI (D'Abbeville, Histoire, 252v) | mesmo que kaluab (v.) (VZZ, 

kafupeba (etim. - caju achatado) (s.) | 

das espécies de CAJUEIRO-BRAVO, pl 

família das dileniáceas (Curatella ame 


L.) (Sousa, Trat. Descr., 220) 


labakatã (v. intr.) - envelhecer, decli- 
para a velhice: Akakugúabakatã. - En- 
ço. (VLB, II, 123) 

kakaboia (s.) - espécie de cobra-d'águ; 7 


De Med. Bras., WI, 171) (s.) - mama, teta (Castilho, Nomes, 31), 


(de mulher ou de homem) (VLB, II, 29); 
e (VLB, II, 139): Endé, nde iybápe, Tesu 
pi i pota-miri nde kama pupé. — Tu, em 
Praços, Jesus ergueste para alimentá-lo 
pouco em teu seio. (Anch., Poemas, 118); 
rorype... nde kama abá sungáreme? — Tu 
imprazes quando um homem apalpa teus 
? (Ar., Cat., 234) e kamapiiá — ponta, 
de seio (Castilho, Nomes, 31); kama pora 
kambora) — o que está no seio, o conteúdo 
eio (Anch., Arte, 31v) 


kakar (v. intr.) - aproximar-se, estar pe 
de fato, acontecimento, tempo, época): ( 
S. João “aragãera. — Aproxima-se o nasc 
de 5. João. (VLB, I, 72); Okakar xe son 
Aproxima-se minha ida. (VLB, 1, 72); ...d 
kó xe rekoberama re'a... — Eis que se ap 
minha vida futura. (Ar., Cat., 158v) 


kakara (s.) - aproximação (fal. de fato 
tecimento, tempo, época): A'epe mui 
membyrasy kakara, na nheangúaba bé 
E a aproximação do parto de uma grávi 


iyba (s.) - nome de uma planta, uma 
é causa de se ter medo também? (Ar., O 


| com nódulos (VLB, I, 65) 


kakii (s.) - nome de uma ave de hábitos 


mbu! (s.) - bolha (de ar na água); (adj.) - 
nos (Brandão, Diálogos, 233) 


ju fazer bolhas (VLB, I, 112) 

DTA - Daí, no P.B. (PA), CAMAPU, bolhas 
roduzidas na água pela respiração do pira- 
cu, peixe da Amazônia. 


kakuab' (ou kakugâab) (v. intr.) - 1)g 
fazer-se (rapaz ou moça): Marâpe sek 
“ara pupé... o kakuab'iré...? - Que fez 





kamarambaia 


kamambu? (s.) - bucho de peixe, bexiga nata- 
tória dos peixes (VLB, 1, 60) 


kamapu (s.) - CAMAPU, planta solanácea, 
Nicandra physalodes (L.) Gaertn. (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 169) 


NOTA - Daí, o nome geográfico LAGOA CA- 
MAPU (PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kamará (s.) - CAMARÁ, CAMBARÁ, nome 
genérico de plantas verbenáceas do gênero 
Lantana, dentre as quais se destaca a espécie 
Lantana camara L., amplamente disseminada 
no Brasil. O nome aplica-se também, embora 
mais raramente, a plantas do gênero Lippia. 
Tais plantas são também conhecidas como 
CAMARÁ-DE-CHEIRO, CAMARÁ-DE-ESPI- 
NHO etc. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 5; Piso, 
De Med. Bras., 191; Brandão, Diálogos, 171) 





CAMARÁ (fonte: Marcgrave) 


NOTA - Daí, o nome geográfico SERRA DE CA- 
MARATUBA (PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kamaraapena (etim. - camará torto) (s.) - nome 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 176) 


kamaragãã (s. etnôn.) - nome de antiga na- 
ção indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 126) 


kamaraiapé (s.) - espécie de planta balsâmica 
(Ageratum conyzoides L.), também conhecida 
como menta-de-santa-maria, mentrasto, menta 
grega (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 25) 


kamaraíuba (etim. - camará amarelo) (s.) - 
CAMARÁ-DE-ESPINHO (Lantana camara L.), 
planta verbenácea (Piso, De Med. Bras., IV, 197) 


kamarambaia (etim. - camará de pingentes) 
(s.) - CAMARAMBAIA, planta da família das 
onagráceas (Ludwigia octovalvis (Jacq.) P.H. 
Raven) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 30) 


Eduardo Navarro 213 


Em»... ||| |;|;,£,.À.—.—.—.—————0 











kamaramiri 


kamaramiri (etim. - camará pequeno) (s.) - 
CAMARA-MIRIM, variedade de kamará (v.) 
(Piso, De Med. Bras., IV, 191) 


kamaratinga (etim. - camará branco) (s.) - CA- 
MARATINGA, CAMARÁ-BRANCO, planta 
verbenácea, Lantana brasiliensis Link. (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 5) 


kamaraúasu (etim. - camará grande) (s.) - 
CAMARÁ-AÇU, planta da família das aristo- 
loquiáceas (Aristolochia brasiliensis) (Bran- 
dão, Diálogos, 212; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 
236) 


kamaraúna (etim. - camará escuro) (s.) - nome 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 175) 


kamaripugõasu (etim. - camurupim gran- 
de) (s.) —- peixe da família dos megalopídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 179) 


kamaru (s.) - CAMARU, árvore do sertão nor- 
destino, de grande porte 


OBSERVAÇÃO —- O termo aparece em 
Marcgrave (Hist. Nat. Bras., 12), que, equi- 
vocadamente, no entanto, descreveu o CA- 
MAPU, uma erva solanácea. 


kamarupi" (s. etnôn.) - nome de nação indíge- 
na (D'Evreux, Viagem, 84) 


kamarup? (s.) - CAMURUPIM (v. kamuru- 
py) (Brandão, Diálogos, 235) 


kamasary (etim. — líquido dos olhos dos seios) 
(s.) - CAMAÇARI, 1) espécie de árvore com- 
bretácea (Terminalia fagifolia Mart.); 2) es- 
pécie de árvore clusiácea (Caraipa densiflora 
Mart.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 102). 
“Cria-se entre a casca e o âmago desta árvo- 
re uma matéria grossa e alva, que pega como 
terebintina... e, se toca nas mãos, não se tira 
senão com azeite.” (Sousa, Trat. Descr., 215) 


kambeba (etim. - seio achatado) (s.) - fêmea 
estéril (VLB, II, 31) 


kambu (ou kamuy) (etim. - ingerir leite) (v. intr.) 
— 1) mamar: Akambu. - Mamei. (VLB, II, 29); 
Akambu-seí. - Quero mamar. (VLB, II, 29); 1 
kamu-sei kunumi... - Deseja o menino ma- 
mar. (Anch., Poemas, 162); 2) (v. tr.) — tomar 
0 leite de: .... O sy kambáâabo oúpa. - Tomando 
O leite de sua mãe. (Anch., Poemas, 162) 


kambúá (s.) - CAMBOA, cercado de pedras e de 
paus, armado em pequena depressão junto ao 


214 Dicionário de Tupi Antigo 



























































mar na qual se tomam peixes por ocas 
marés de águas-vivas (Sousa, Trat. Dest 


Da (s.) - planta da família das labiadas, 
ro Hyptis (Sousa, Trat. Descr., 210) 


NOTA - CAMBOA ou GAMBOA pod 
também, no Nordeste, um esteiro que é 
com o fluxo do mar e fica em seco « 
refluxo. No Maranhão é também um pj 
so de pesca em que diversos pescaí 
armados com a tarrafa, cercam com as 
canoas o cardume de peixes (in Novo D 
Aurélio). 


kambu'i (s.) - 1) CAMBUÍ, CAMBUIM 
comum a árvores da família das mi 


do gênero Myrcia; 2) o fruto dessas] 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 108) 


) = panela de barro redonda para cozer 
tos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 273) 


(ou kamburi) (s.) - CAMURI, CAMU- 
jeixe da família dos centropomídeos, da 
brasileira (Marcgrave, Hist Nat Bras, 
amuri-y — rio dos robalos (Anch., Arte, 6) 


A - Daí se origina o nome do município de 
IBORIÚ (SC) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Ipy (s.) - CAMURUPI, CAMURUPIM, 
da família dos elopídeos, do litoral se- 
pnal do Brasil, também chamado CAMA- 
f CAMURIPEMA, CAMURIPIM, CANGU- 
CAMARUPI, CANJURUPI, CANJURUPIM 
im, Trat. Terra e Gente do Brasil, 53) 


upyúasu (etim. - camurupi grande) (s.) 
RUPIAÇU, var. de peixe: — Setápe 
eba'e? - Ná: kurimã, parati, ... kamu- 
pasu. - São muitos os peixes que são 
sos? — Ei-los: curimã, parati, ... camuru- 
| (Léry, Histoire, 348-349) 


| (s.) - jarro (VLB, II, 7), CAMUCIM, 
(em geral) (VLB, II, 83); talha qualquer 
, 123); vaso (VLB, II, 142); vaso com 
(VLB, II, 12); peça de louça (VLB, II, 24): 
kamusi - vaso de estanho (VLB, II, 77); 
usi-pora — o que está no pote, o conteúdo 
ote (Anch., Arte, 31v); kamusi rapyaba — 
D para potes (VLB, 1, 142) 


TA - CAMUCIM é também nome de mu- 
ípio do CE (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





CAMBUÍ (fonte: M 


NOTA - Daí, o nome geográfico CAMB 
(AL) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kambuká (ou kúamoká) (s.) - CAMI 
árvore da família das mirtáceas (Plinia 
(Vell.) Sobral); 2) o fruto dessa árvore, 
amarela, muito doce (Sousa, Trat. Desa 


kamburifasu (etim. - camuri grande) 
peixe de mar da família dos centropon 
(D'Abbeville, Histoire, 244v) 


kamby (etim. - líquido dos seios) (s)- 
(Castilho, Nomes, 31) 


kambyami (etim. - espremer leite) (v. ti 
rar leite de, ordenhar (a vaca): Aíkamb 
— Ordenhei-a. (VLB, II, 58) 


kambyk (etim. - apertar os seios) (v. tr, 
premer (p.ex., com prensa, com a mãé 
(VLB, 1, 127) 





kambykaba (etim. - instrumento de CAMUCIM (fonte: Staden) 


mer) (s.) — prensa de espremer, esprer 
u'ubae'ê kambykaba —- prensa de espi 
cana-de-açúcar (VLB, II, 85) 


si2 (s.) - telha e Kamusi-oka - telha de 
|: casa de telha (VLB, II, 125) 


Siê (s.) - cova, caverna onde eram postas 
nas que continham a ossada dos índios 
tos (Brandão, Diálogos, 67) 


kambykyra (s.) - rabadilha ou rabadela ( 
linha etc.) (VLB, II, 95) 


kamby'ok (etim. - tirar leite) (v. tr.) - ord 
(p.ex., a vaca) (VLB, II, 58) 


OTA - É provável que tal palavra designasse, 
imbém, um grande vaso de barro onde os ín- 


kane'ô 

dios colocavam os mortos, grande pote de bar- 
ro que servia como uma urna funerária. Com 
efeito, no P.B., CAMOCIM (ou CAMOTIM) 
tem também esse sentido. Em José de Alencar, 
lemos: “O CAMUCIM, que recebeu o corpo de 
Iracema, embebido de resinas odoríferas, foi en- 
terrado ao pé do coqueiro, à borda do rio.” (in 
Iracema. Rio de Janeiro, Record, 2006). 


kamusiafura (etim. - jarro de garganta) (s.) - 
cântaro (VLB, 1, 66) 


kamusuiara (etim. - o que porta grandes seios) 
(s. etnôn.) - nome de antiga nação indígena 
do sertão. O nome se deve à crença de que 
esses índios portavam grandes seios (kama + 
-usu + fara): “Estes têm mamas que lhes dão 
por baixo da cinta e perto dos joelhos e, quan- 
do correm, cingem-nas na cinta.” (Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 124) 


kana'1 - o mesmo que kena“i (v.) 


kanambaia (s.) - planta da família das cactá- 
ceas, do gênero Rhipsalis (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 78) 


kanapa'yba (ou kunapo'yba) (s.) — CANA- 
PAÚBA, variedade de mangue (Laguncularia 
racemosa (L.) C.F. Gaertn.) (Sousa, Trat. Descr., 
219) 


kanapu (s.) - CANAPU, planta da família das 
solanáceas. Erva parecida à erva-moura, que 
“dá uma fruta como bagos de uvas brancas co- 
radas do sol e moles” (Sousa, Trat. Descr., 199) 


kandab (v. tr.) - arquear para cima (VLB, II, 132) 


kandaúiasu (s.) - lombriga redonda usada para 
a pesca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 272) 


kandúasu (ou kandugâasu) (s.) - roedor da fa- 
mília dos coendídeos (Cardim, Trat. Terra e Gen- 
te do Brasil, 28; Nieuhof, Ged. Reize, 218-219) 


kandugãasu - o mesmo que kandâasu (v.) 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1422-1424) 


kandumiri (s.) - roedor da família dos coendí 
deos (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 28) 


kandura (s.) - lombada, lombo (como de faca, 
de vara etc.); (adj.: kandur) - alombado (VLB, 
II, 24; 133) 


kane'0 (s.) - cansaço: ... Turusu xe kane'ô. - 
Muito é o meu cansaço. (Anch., Poemas, 152); 
.. Ambyasy, “useia, kane'ô, mba'e tetiruã pora- 
rábo tandé resé. - Fome, sede, cansaço, quais- 


Eduardo Navarro 215 








kanga! 

quer coisas sofrendo por nós. (Ar., Cat., 42v); ... 
Niatandubi kane'ô... — Não sentimos cansaço. 
(Ar., Cat., 167); (adj.) — cansado, esgotado; (xe) 
cansar-se, esforçar-se: Xe kane'ô. — Eu estou 
cansado. (VLB, I, 65); Setá, sesé ofopuru-purâa- 
bo o kane'ô-ne'ônamo. — Eram muitos, para se 
revezarem uns aos outros nisso, ficando cansa- 
dos. (Ar., Cat., 60) e kane'daba - tempo, lu- 
gar, modo, objeto de cansar-se, de se esforçar: 
Marâpe ereipysyrô oré kane'dagâera? - Por 
que libertas aquele por quem nos cansamos? 
(Anch., Teatro, 180, 2006) 


kanga! (s.) — secura; (adj.: kang) — seco, enxu- 
to, que perdeu toda a água (VLB, I, 120) 


NOTA - Daí, no P.B., SACANGA, galho seco 
de árvore; graveto. 


kanga? (s.) - 1) osso (Castilho, Nomes, 31): ... 


I kanga iepotasaba pe'abo o fosuí. — As jun- 
tas de seus ossos afastando umas das ou- 


tras. (Ar., Cat., 62v); ... Asé i kangâeri tiruã. 


momba'etéú, o aturi serekóbo... — Até mesmo 
seus ossinhos a gente cultua, tendo-os no pes- 
coço. (Ar., Cat., 12v); 2) espinha (de peixe) e 
kanga putu"uma - tutano dos ossos (VLB, 
H, 138; D'Evreux, Viagem, 159); kangãera - 
osso fora do corpo, osso descarnado; espinha 
já fora do peixe (VLB, 1, 126) 


NOTA - Daí, no P.B. (pop.), CANGUIÇO, pes- 
soa muito magra. Daí, também, os nomes geo- 
gráficos CANGUEIRA (PR), CANGUERA (SP) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kanga? (s.) - armação (p.ex., de navio, de casa 
etc.); qualquer peça de tal armação: ó-kanga 
— armação de casa; ó-kangúama - madeira ou 
armação para futura casa (VLB, 1, 41) 


kangãera” (etim. - ossos que foram) (s.) - es- 
queleto (Castilho, Nomes, 31); ossada; es- 
pinha: pirá-kangâera - espinhas de peixe; 
mba'e-kangúera - ossada (de animal) (VLB, 
H, 59); (adj.: kangãer) - esquelético, muito 
magro, descarnado, posto nos ossos: Xe kan- 
gúer. — Eu estou esquelético. (VLB, II, 28) 


NOTA - Daí, no P.B. (GO), CANGOEIRA, 
CANGUEIRA, leitoa magra (in Dicion. Caldas 
Aulete). Daí, também, provêm os nomes geo- 
gráficos CANGUEIRA (PR), CANGUERA (SP) 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kangúera? (etim. - osso que foi) (s.) — instru- 
mento para fumar ou beber fumo; espécie de 
cigarro grande; “canudo que se faz de uma fo- 


216 Dicionário de Tupi Antigo 





kangúyra (s.) - enxofre (VLB, I, 120) 


kângyra (etim. - osso tenro) (s.) - car 


kangyra (s.) - TUCANGUIRA, TOCA 


kanhem (ou kanhê) (v. intr.) - 1) sumi 





































































































lha de palma seca e tem três ou quali 
secas de erva-santa, que os índios cha 
tume” (Sousa, Trat. Descr., 317) 


(s.) - perdição; desaparecimento, su- 
ndé kanhem'iré..., Tupã amô kunhân- 
nhangi. - Após nossa perdição, Deus 
à mulher bondosa. (Anch., Poemas, 
j.: kanhem) - perdido, sumido, desa- 
o, acabado, morto: Mba'e-kanhema o 
gúera i tara supé i me'enge'yma. — Não 
nara seu dono a coisa sumida que ele 
(Ar., Cat., 72v); abá-kanhema — ho- 
jgido (Anch., Arte, 32); Tetékanhema 
o morto (Anch., Teatro, 146, 2006) 


kangúera? (etim. - osso que foi) (s.) =( 
EIRA, CANGUEIRA, instrumento 
feito de ossos de pessoas mortas (Vi 
los, Crônica (Not.), 8143, 107) 


pontas dos ossos tenros (VLB, II, 126) 
[= Daí, os nomes geográficos ANHANGA- 
HIMA (MG), CANHEMA (bairro de Diade- 
SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ja (s.) - CANINANA, CAINANA, IACA- 
cobra da família dos colubrídeos, que 
em quase todo o Brasil, geralmente nas 
entando-se de rãs, lagartos, ratos e 
jodendo subir em árvores (Cardim, Trat. 
Gente do Brasil, 31; VLB, I, 76) 


PA - No P.B., CANINANA pode ser, tam- 
| uma pessoa ruim, de mau gênio (in Di- 
Caldas Aulete). 


é (s.) - CANINDÉ, ave da família dos psi- 
os, de cor predominantemente azul, pa- 
à arara, e também chamado arari, ARA- 
ININDÉ etc. (D'Abbeville, Histoire, 234; 
rave, Hist. Nat. Bras., 270) “... Os índios 
mam novos nos ninhos para se criarem 
asas porque falam e gritam muito com 
lta e grossa.” (Sousa, Trat. Descr., 228): 
nhê, mba'epe ké kanindé-oby iasâara? — 
Jue há aqui, na verdade, semelhante a um 
dé azul? (Anch., Teatro, 62) 


TOCANERA, TOCANTERA, TOCA] 
TOCANGUIRA, TOCANQUIBIRA, 
himenóptero da família dos formicíde 
miga grande e preta, cuja picada é d 
(D'Abbeville, Histoire, 256) 


parecer, perder-se (inclusive da vista 
memória, falando-se do que caminha ou 
Kúeisé, rakó, amô kanhemi... - Ontem 
dade que alguns sumiram. (Anch., Tea 
Okanhem ygara xe suí. — Sumiu a canoa 
(isto é, de minha vista). (VLB, 11, 72); ... M 
pe rekopúera... — Que desapareça vossa 
tiga. (Anch., Teatro, 54); Akanhe-kani 
Andei sumido. (VLB, I, 48); 2) perecer, 
-. Akanhem kó ixé re'a... — Eis que ag 
pereço. (Ar., Cat., 156) e okanhemyhb 
okanhemba'e) - o que some, o que de 
ce, o que perece (VLB, II, 73): Xe ra 
saraítabamo okanhemba'epúera rekó R 
ma'enduar. - Ó meu filhinho, lembra-te 
os que pereceram são objeto de esqueci 
(Ar., Cat., 157v-158); kanhembara - fug 
que foge (Anch., Arte, 31); i kanhemby 
que é perdido, sumido: Kó santo o mon 
ra oímoiekosub i mba'e i kanhembyra... 
santo faz aquele que roga a ele alcança 
coisas sumidas. (Ar., Cat., 6); kanhemk 
tempo, lugar, causa, modo etc. de desap 
de sumir, desaparecimento, sumiço: .. 
nhe'enga abyagúera rakypúera kanhemag 
resé. - Para o desaparecimento dos vestig 
transgressão da palavra de Deus. (Ar, O 
91v); kanhembora — o fugidor, o que co 
fugir, o fujão (Anch., Arte, 15); kanhemi 
— fujão: Xe kanhemixáer. - Eu sou fujãg 
I, 144) 


NOTA - Daí, no P.B., CANHEMBORA, es 
vo fugido, quilombola. 


TA = CANINDÉ pode designar, também, no 
faca longa e pontiaguda usada pelos serta- 
os do Ceará, em referência, certamente, ao 
go bico da ave (in Dicion. Caldas Aulete). 


lasu! (etim. - grande resplendor de co- 
(s.) - variedade de tintura (D'Abbeville, 
pire, 184v) 


aúasu? (etim. - grande resplendor de cores) 
ntrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, 
pire, 184v) 


olá (ou kanúá) (s.) - resplendor (de di- 
as cores, como o de pássaros quando lhes 
) sol); (adj.) — resplandecente (de diversas 
s): Xe kanugúá. — Eu sou resplandecente. 
B, II, 103) 


kapi'i 
kaopyá (etim. - planta de parede) (s.) - nome co- 
mum a plantas gutiferáceas do gênero Vismia, 
principalmente a Vismia guianensis (Aubl.) 
Pers., também chamada lacre, pau-de-lacre e 
árvore-da-febre (Piso, De Med. Bras., IV, 181) 


kapara (etim. - folha torta) (s.) — planta de fo- 
lhas largas, usadas para cobrir casas (Sousa, 
Trat. Descr., 225) 


NOTA - No P.B., CAPARA é folha larga e afuni- 
lada, usada como copo (in Dicion. Caldas Aulete). 


kapeúna (s.) - CAPIÚNA, peixe da família dos 
pomadasídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 155) 


Kkapi/a - o mesmo que ka'iapi'a (v.) 


kapibara (ou kapi'ibara ou kapi'iâara) (etim. 
- comedor de capim) (s.) - CAPIVARA, car- 
pincho, o maior roedor do mundo, que pode 
atingir mais de 50 quilos. Pertence à família 
dos hidroquerídeos (Hydrochoerus hydrocho- 
eris L.), da América do Sul oriental. Vive à 
beira dos rios, nos brejos, nas lagoas, sendo 
grande nadadora, habitando também perto 
de matas ou cerrados. Sai geralmente à noite, 
vivendo sempre em bandos. (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 230) 


NOTA - Daí, os nomes CAPIBARIBE (de rio 
de PE), CAPIVARI (de município de SP) etc. 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


AS 
SS 






N od 
! Eh 
ny NAN 
N (NS! 

— a 





CAPIVARA (fonte: Marcgrave) 


kapi/i (etim. - erva fina < ka'a + po'i) (s.) — 1) 
erva qualquer; feno, CAPIM (VLB, 1, 137): ... 
Kapiúi anhê rerupa. — Deitando às pressas 0 
capim. (Anch., Poemas, 130); Kapi'i sosé kó 
tuí... — Eis que sobre o capim ele está deitado. 
(Anch., Poemas, 164); 2) palha (VLB, II, 62) e 
kapi'i-tyba (ou Kapi'i-tybusu) - CAPINZAL, 
erval, ervaçal (VLB, I, 121) 


OBSERVAÇÃO — CAPIM é palavra portu- 
guesa de origem tupi usada em muitos paí- 
ses lusófonos: Angola, Moçambique, Cabo 
Verde etc. 


Eduardo Navarro 217 








kapr'ibara 


kapi'ibara - o mesmo que kapibara (v.) (Theat, 
Rer. Nat. Bras., II, 39) 


kapi'imangará (s.) - CAPIM-MANGARÁ (v. 
mangará) (VLB, II, 16) 


kapifipuba (ou kapupuba) (etim. - capim 
mole) (s.) - CAPIMPUBA, CAPIMBEBA, 
erva da família das gramíneas (Andropogon 
bicornis L.) (Piso, De Med. Bras., IV, 196) 


kapiipururuka (etim. - capim que fica esta- 
lando) (s.) - var. de junco, nome comum a nu- 
merosas plantas herbáceas das famílias das 
ciperáceas e juncáceas (VLB, II, 16) 


kapi'ifiara (etim. - comedor de capim) - o mes- 
mo que kapibara (v.) (Anch., Cartas, 122; 
Knivet, The Adm. Adv., 1242) 


kapir (etim. - aparar mato) - 1) (v. intr.) - CAR- 
PIR, roçar, mondar as plantas; limpar as ervas, 
tirando-as: Akapir. — Carpi. (VLB, II, 41); 2) 
(v. tr.) CARPIR, mondar: Aikapir. - Carpi-as. 
(VLB, II, 41) e kapisaba - tempo, lugar, modo 
etc. de mondar, de carpir; monda, ato de mon- 
dar ou carpir as plantas (VLB, II, 41) 


kapúerusu (s.) - variedade de abelha de gran- 
de porte. “... Criam seus favos em ninhos que 
fazem no mais.alto das árvores, do tamanho 
de uma panela, os quais são de barro.” (Sousa, 
Trat. Descr., 241) 


kapupuba - o mesmo que kapi'ipuba (v.) 


NOTA - Daí, o nome geográfico LAGOA DE 
CAPUBA (ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kapuripima (s.) - nome de um peixe (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 180) 


kapyaba (etim. - lugar da queimada da mata 
< ka'a + apy + -ab +a) (s.) - CAPUAVA, casa 
na roça, quinta (VLB, I, 68); herdade onde há 
casa (VLB, I, 121; Anch., Arte, óv), proprieda- 
de rural, incluindo a sede, a área de plantação 
e o pasto: kapyápe tekoara - residente na ca- 
puava (VLB, II, 102) 


NOTA - CAPUAVA, no P.B., designa, tam- 
bém, 1) terreno limpo para plantar roças; 2) 
(RN, PB) casa mal feita ou em ruínas. CAPU- 
AVA ou CAPIAU também designam o caipira, 
o homem da roça. Tal palavra está também 
presente na nomeação de lugares: CAPUAVA 
é nome de bairro de Santo André, SP (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


218 Dicionário de Tupi Antigo 





“a 


CAPUAVA (foto de E, 





kapyrok (v. tr.) - excitar: Ereikapyrokyj 
ra'y-pupuka potá? — Excitaste-o, quereni 
cular teu sêmen? (Anch., Doutr. Cristã, 





CARAGUATÁ (fonte: Marcgrave) 





latá-akanga (etim. - caraguatá de ca- 
[(s.) - certa espécie de CARAGUATÁ, 
bromeliácea do gênero Bromelia (Piso, 
led. Bras., IV, 199-200) 


karã (s.) - nome de uma ave da família di 
mídeos (Brandão, Diálogos, 234) 






kará' (s.) - 1) CARÁ, CARANAMBU, ( 
TINGA, nome de várias plantas da fg 
das discoreáceas. É nome atribuído eri 
mente ao inhame; 2) o tubérculo come 
de algumas dessas plantas (D'Abbevillk 
toire, 229v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras 
kará-embó - vergôntea de cará (VLB, 









latagúasu (etim. - caraguatá grande) (s.) 
[RAGUATÁ-AÇU, 1) planta herbácea da 
ia das bromeliáceas, do gênero Bromelia 
nelia karatas L.), de cujas folhas se extrai 
| para cordoaria, tapetes etc. É também 
jada CARAGUATÁ-PITEIRA, CARUA- 
AÇU, CURUATÁ-AÇU, GRAVATÁ-AÇU. 
tograve, Hist. Nat. Bras., 87); 2) nome co- 
na plantas da família das agaváceas, do 
ro Furcraea. Destas, a nativa do Brasil é 
ircraea foetida (L.) Haw, chamada vulgar- 
te PITA-GRAGOATÓÁ, piteira-de-terra etc. 
o, De Med. Bras., IV, 199-200). Serviam-se 
ndios de sua madeira para acender o fogo. 
regrave, Hist. Nat. Bras., 273) 












kará? - o mesmo que akará (v.) 









karabusu (s.) - pequena garça de cor b 
ou parda, da família dos ardeídeos. “..' 
criam ao longo do mar, onde tomam pei 
que se mantêm e caranguejos novos.” (S 
Trat. Descr., 232) 















karagiiatá (ou karaúiatá ou karúatá) (5) 
CARAGUATÁ, CRAGUATÁ, GRAY 
nome comum a várias plantas bromeliá 
de diversos gêneros. A mais conhecida « 
a Bromelia antiacantha Bertol., tem folha 
pridas, grossas e espinhosas, com frutos! 
amarelos, arredondados, do tamanho de p 
gos, dispostos em forma piramidal. São tam 
chamadas CARUATÁ, COROÁ, CRAU/ 
CARUATÁ-DE-PAU, COROÁ-VERDADI 
GRAGUATÁ, CRAUATÁ, CURUATÁ ei 
Dá grande cópia de linho fino e assaz pros 
so.” (Brandão, Diálogos, 203); 2) erva-bal 
aloés, liliáceas do gênero africano Aloe 
troduzidas no Brasil; 3) licor fabricado co 
suco dessas plantas (D'Abbeville, Histoire, 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 37) 






l atalara (etim. - os que portam caragua- 
(s. etnôn.) - nome de antiga nação indíge- 
Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 126) 















súatanema (ou karagúatarema) (etim. 
araguatá fedorento) (s.) - babosa, planta 
ícea (VLB, 1, 121) 











(v. tr.) - 1) escarvar, escavar (com as unhas) 
B, 1, 123); 2) arranhar (VLB, 1, 42): Ti abai- 
é nhê rakó... yaíva asé karáia... - É muito 
ômodo, certamente, arranhar-nos uma tem- 
tade marinha. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 79 e 
ráindaba - tempo, lugar, modo etc. de arra- 
ar, de roer; arranhadura (VLB, 1, 42) 






















NOTA - Daí, o nome do município de ITACA- 
BI (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 






NOTA — Daí, o nome do município de CAR 
GUATATUBA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop.1 
final). 






fá (s. etnôn.) - CARAJÁ (nome de nação 
lígena tapuia). “Vivem no sertão da parte 
São Vicente. Foram do Norte, correndo 

















































































karaíba” | 


para lá; têm outra língua.” (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 126): — Marâpe pe ro- 
baiara rera? - Marakaiá, gâaitaká, gúaianã, 
karaiá, karitó. - Quais os nomes dos vossos 
inimigos? - Maracajás, goitacazes, guaianás, 
carajás, carijós. (Léry, Histoire, 334) 


karaíba! (s.) - CARAÍBA, profeta indígena que 
ia de aldeia em aldeia, anunciando a Terra 
sem Mal (Léry, Histoire, 396, 1994; Thevet, 
Les Sing. de la France Antarct., 32v) 


karaíba? (s.) - cristão: Karaída na setát... — Os 
cristãos não eram muitos. (Anch., Teatro, 20); 
A'epe kunumigãasu kunhã oimomosemba'e, 
miaúsuba potá nhê karaibokype-katu...? — E 
os rapazes que perseguem mulheres, que- 
rendo escravas bem nas casas de cristãos? 
(Anch., Teatro, 36) 


karaíba? (s.) - 1) santidade: Tupã aé, o kara- 
íba pupé, i “anga seté monhangi. - O próprio 
Deus, com sua santidade, as almas e os cor- 
pos deles fez. (Anch., Teatro, 28); 2) poder 
do espírito, virtude: - Marâpe i monhangi? 
- O karaíba pupé. - Como os fez? - Com o 
poder do seu espírito. (Ar., Cat., 42); (adj.: ka- 
raíb ou karaí): santo, bento; divino, sagrado, 
virtuoso, benzido: Oteypyi y-karaíba pupé. — 
Asperge-se com água benta. (Ar., Cat., DARIE cs 
A'e anhê mosapyr pessoaamo i ia'oki, otepé 
og ekó-karaíba tese'ara pupé nhê. — Eles, na 
verdade, em três pessoas se distinguem, na 
união de seu único ser divino. (Anch., Doutr. 
Cristã, 1, 134); Xe cristão, xe karaí. - Eu sou 
cristão, eu sou virtuoso. (Anch., Teatro, 164); 
Xe karaíb. - Eu estou benzido. (VLB, 1, 54) 


NOTA - No P.B., CARAÍBA também designa 
coisa sobrenatural (in Dicion. Caldas Aulete). 


karaíba* (s.) - homem branco (VLB, I, 153), 
CARAÍBA: ... Apjaba karaíba atúasaba kori 
oikó. - Os índios e os homens brancos hoje 
são companheiros. (D'Abbeville, Histoire, 
342); 1 katu karaíba. - São bons os homens 
brancos. (D'Evreux, Viagem, 245); ... Oiepé 
karaíbypy rekoangaipaba ikó “ara pupé seíke- 
agúera... - O pecado de um primeiro homem 
branco foi a causa de sua entrada neste mun- 
do. (Ar., Cat., 154v-155) 


NOTA - “Tôdas estas invenções por um vocábulo 
geral chamam “CARAÍBA”, que quer dizer como 
coisa santa ou sobrenatural; e por esta causa pu- 
zeram êste nome aos portuguêses, logo quando 
vieram, tendo-os por coisa grande, como do ou- 


Eduardo Navarro 219 


karaibebé 


tro mundo, por virem de tão longe por cima das 
águas.” (Anch., Cartas, 49). 


karaibebé (etim. - caraíba voador) (s.) = anjo; 
anjo da guarda, serafim: Karaibebé serã, kó 
taba rarôaneté. - Talvez seja o anjo, guardião 
verdadeiro desta aldeia. (Anch., Teatro, 26); 
Pe iabi'ô Pa'i Tupã karaibebé moingóà. - De 
cada um de vós o Senhor Deus encarregou um 
anjo. (Anch., Teatro, 50); Nd'ouripe karaibebé 
amô ybaka suí...? — Não vieram alguns anjos 
do céu? (Ar., Cat., 53v) 


karaibeté (etim. - cristão normal) (s.) - leigo 
(VLB, 11, 20) 


karaimonhang (v. intr.) - fazer pajelança: 
Moraseia é i katu, iegâaka, temopiranga,... 
karaimonhâ-monhanga... - A dança é que é 
boa, enfeitar-se, avermelhar-se, ficar fazendo 


pajelança. (Anch., Teatro, 6) 


karaimonhanga (s.) - feitiço, magia, pajelan- 
ça: Ererobiápe tetanonga'uba koipó karaimo- 
nhanga? - Acreditas em falsas oferendas ou 
em pajelanças? (Ar., Cat., 98v); T'oroityk oré 
poxy, paié rerobiare'yma, moraseia, mbyryry- 
ma karaimonhanga ndi. - Que lancemos 
fora nossa maldade, não acreditando nos pa- 
jés, em danças, rodopios com feitiços. (Anch,, 
Teatro, 118) 


kara'inambi (etim. - carazinho de orelha) 
(s.) - espécie de CARÁ, planta dioscoreácea 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 52) 


karaipaba (s.) - santificação: ... O karaibagãa- 
ma raúsukatâabo. - Amando muito sua santi- 
ficação. (Anch., Doutr. Cristã, I, 202) 


karaíu (s.) - nome de uma ave, “grande como 
um falcão. Os escravos negros o temem por- 
que eles são bicados por estas aves quando 
estão no trabalho”. (Griebe, Brasil Holandês, 
vol. HI, 81) 


karafuru (s.) - CARAJURU, GRAJURU, planta 
da família das bignoniáceas (Arrabidaea chi- 
ca (Humb. & Bonpl.) B. Verl.), cujas folhas, se 
fermentadas e cozidas, fornecem um corante 
vermelho que os índios usavam para pintar o 
corpo (ABN, XXVI (1905), 393) 


karakará (s.) - CARACARÁ, CARCARÁ, 
carancho, nome de duas aves da família 
dos falconídeos da América do Sul oriental 
(D'Abbeville, Histoire, 233) 


220 Dicionário de Tupi Antigo 






































































re, 345) e karamosé é - outro dia, já 
gora (VLB, II, 61) 


uru (s.) - CARAMURU, nome comum a 
s peixes da família dos murenídeos, tam- 
amados lampreia, enguia, miroró, mo- 
mororó, tororó (D'Abbeville, Histoire, 246; 
II, 18; 42). “Há muitos homens aleijados 
jas mordeduras, de lhes apodrecerem as 
s ou pernas onde foram mordidos.” (Car- 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 56) - 





CARCARÁ (fonte: Mê 


karakoba (s.) - pedaço de pano atado na: 
para cobrir os órgãos sexuais (D'Evreu 
a DTA - Daí, o nome da epopeia de José de 
nta Rita Durão, CARAMURU, alcunha do 
lebre Diogo Álvares Correia, português que 
reu na Bahia nos primeiros anos após o des- 
brimento do Brasil pelos portugueses. 


karakopytã (s.) - nome de uma ave, dê 
tamanho de uma perdiz, de bico e pés p 
esverdeados (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. 
ranhão, fl. 188v) 
aurupinima (etim. - caramuru pintado) 
- var. de enguia, peixe murenídeo (Libri 
C., vol. II, 55) 


á (s.) - CARANÁ, CARANDÁ, palmeira 
cida ao buriti; o mesmo que karana'yba 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1935- 
8) 

na'yba! (s.) - CARNAÚBA, CARANAÍ- 
'CARANDÁ, 1) nome comum a palmeiras 
Norte do Brasil, dentre as quais a Coper- 
a prunifera (Mill) H.E. Moore, especifi- 
nente distinta da espécie Copernicia alba 
rong ex Morong & Britton, encontrada 
Mato Grosso e regiões limítrofes; 2) cera 
raída da folha dessa palmeira, de muitas 
lidades (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 130; 
o, De Med. Bras., IV, 181) 


karaku (s.) - pasta ou suco produzidos 
mastigação de raízes picadas de aipims 
xeira, que eram depois cuspidos em y 
para a fabricação de cauim (Marcgrave, 
Nat. Bras., 272; Nieuhof, Mem. Viag., 30 


NOTA - Em guarani antigo CARACÚ, além 
vinho de raízes, também designava tutano 
vaca etc. (Montoya, Tesoro, 90). Daí se expl 
o nome de uma variedade de gado bovin 
gado CARACU. 


karakuíu (s. etnôn.) - nome de antiga n 
indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
sil, 126) 


karamemúã” (s.) - 1) caixa (que guarday 
ças de vestuário etc.): Ererupe nde ka 
múã? — Trouxeste tua caixa? (Léry, His 
341); 2) nome geral para os cestos e cana: 
dos índios (Nieuhof, Ged. Reize, 220) 


karamemãã? (s.) - 1) túmulo: Itá karame 
pupé i nongi... - Dentro de um túmul 
pedra o puseram. (Ar., Cat., 44); Osoker 
a'e karamemáãáã itagúasu pupé. - Fec 
aquele túmulo com uma pedra grande. [ 
Cat., 64v); 2) caixão (VLB, I, 63) 


karamemãã? (s.) - arca: Yoyrá karamem 
Ygarusu nungara... pupé i mo'aruká. - À 
dando fazê-los embarcar numa arca de: 
deira, semelhante a um navio. (Ar., Cat, 4 





karamemââmiri (etim. - arca pequena) ( CARNE I 
cofre (VLB, 1, 76) ana'yba? (s. antrop.) - nome de índio tupi 


karamosé (adv.) - algum dia (fut.); fu ) Abbeville, Histoire, 184v) 


mente: — Asepíakymo mã! - Karamosé, = 
quem me dera vê-las! - Futuramente. (L 


ana'yba? (s. astron.) - nome de uma estrela 
YAbbeville, Histoire, 221v) 


kararapinima 


karanha - o mesmo que akaraãia (v.) (Soares, 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 486-490) 


karaobamiri (etim. - cará da folha pequena) 
(s.) - CAROBA-MIRIM, variedade de CARO- 
BA, planta da família das bignoniáceas, de 
tamanho diminuto, provavelmente do gênero 
Jacaranda. “É uma árvore como pessegueiro, 
mas tem a madeira muito seca e a folha miú- 
da.” (Sousa, Trat. Descr., 203) 


karaobusu (etim. - caroba grande) (s.) - CA- 
ROBAGUAÇU, palissandra, variedade de 
CAROBA, árvore da família das bignoniáceas 
Jacaranda copaia (Aubl.) D. Don ou Jacaranda 
mimosaefolia D. Don) (Sousa, Trat. Descr., 203) 


karapeba (etim. - cará achatado) (s.) - CARA- 
PEBA, ACARAPEBA, peixe da família dos 
gerrídeos (Sousa, Trat. Descr., 285) 


karapiasaba (s.) - CARAPIAÇABA, peixe 
da família dos dasiatídeos. “... São redondos 
como choupinhas e pintados de pardo e ama- 
relo e são sempre gordos, muito bons para 
doentes.” (Sousa, Trat. Descr., 288) 


karapina (s.) - CARAPINA, carpinteiro (VLB, 
I, 67) 

NOTA - CARAPINA é nome de uma varieda- 
de de pica-pau. Com tal acepção, porém, não 
tem registro em textos coloniais. No sentido 
de carpinteiro, contudo, é palavra muito usa- 
da: “Este foi João Pereira Barbosa, CARAPINA 
de officio.” (Bettendorff [1698], Crôn. do Mara- 
nhão, in RIH, LXXII (1909), 166). 


karapinima (s.) - nome de uma árvore (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 881, 153) 


karapirá - o mesmo que karipirá (v.) 
karapopeba (s.) - CARAPOBEBA, nome de um 


lagarto, provavelmente da família dos iguaní- 
deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 238) 


karapuku (s.) - CARAPUCU, cogumelo da famí- 
lia das marasmiáceas (VLB, 1, 86) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CARAPICUÍ- 
BA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


karapytanga (etim. - cará avermelhado) (s.) - CA- 
RAPITANGA, peixe da família dos lutjanídeos, 
também conhecido como ACARAPITANGA e 
CARAPUTANGA (Sousa, Trat. Descr., 280) 


kararapinima (s.) - espécie de crustáceo 
dos mangues, da família dos grapsídeos 


Eduardo Navarro 221 





kararu 


(D'Abbeville, Histoire, 248; Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 183; 185) 


kararu (s.) - CARURU, variedade de planta 
amarantácea (Amaranthus caudatus L.), tam- 
bém conhecida como bredo, bredo-verdadeiro, 
amaranto-defolha-vermelha (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 13) 


karasy (s.) - maleita, malária (VLB, II, 29); 
(ad).) - maleitoso, estar com malária: Xe ka- 
rasy. — Eu estou maleitoso. (VLB, II, 29) e 
karasy-ryryía — tremor de maleita (VLB, II, 
29: 136) 


karaliatá! - o mesmo que karagiatá (v.) 


karalatá? (s.) - nome de um peixe (Sousa, 
Trat. Descr., 283) 


Karalatá'fara (etim. - comedor de gravatás) 
(s. antrop.) — nome de índio tupi (Staden, Via- 
gem, 74; D'Abbeville, Histoire, 184v) 


karaúna (etim. - cará escuro) (s.) - CARAÚ- 
NA, peixe da família dos serranídeos (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 147) 


kariió (s. etnôn.) - CARIJÓ, CARIÓ, CÁRIO, 
nome de nação indígena: - Marâpe pe robaia- 
ra rera? -Marakaiá, gãaitaká, gâaianã, karaiá, 
kariió. - Quais os nomes dos vossos inimi- 
gos? — Maracajás, goitacazes, guaianás, cara- 
jás, carijós. (Léry, Histoire, 354) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CARIOCA (rio 
do RJ), que também designa o que nasce na 
capital fluminense (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


karimã (s.) - CARIMÃ, CARIMÁ, massa de 
mandioca puba, que é feita colocando-se raí- 
zes frescas na água, que apodrecem ali e, 
depois de retiradas e postas para secar na 
fumaça, são finalmente socadas (D'Abbeville, 
Histoire, 305; Staden, Viagem, 141; Knivet, 
The Adm. Adv., 1232): karimã ku'i — farinha 
de carimã (Staden, Viagem, 86) 


NOTA - No P.B. de hoje, CARIMÃ também 
significa 1) bolo de farinha de mandioca; 2) 
farinha de mandioca fina e seca (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


karimamana (s.) - canoa de junco (VLB, I, 32) 


karipirá (s.) - CARAPIRÁ, GRAPIRÁ, nome 
comum de aves da família dos fregatídeos, 
também conhecidas como tesouras e que 
fazem grande luta com os peixes-voadores 


222 Dicionário de Tupi Antigo 
































































(D'Abbeville, Histoire, 241v; Cardim, 1 
Terra e Gente do Brasil, 61) 


OTA - Daí, no P.B. (AM), CARUANA, gênio 
enfazejo e serviçal que os indígenas creem har- 
tar o fundo dos rios e igarapés, e que os pajés 
Wyocam para curar doentes ou esconjurar feiti- 
)s, fumando e cantando uma toada monótona 
mn Novo Dicion. Aurélio). 


atá (s.) - CARAGUATÁ (v. karagiatá) 
andão, Diálogos, 203) 


karipiratyatinga (etim. - caripirá da 
branca) (s.) - nome de uma ave (Theat, 
Nat. Bras., 1, 110) 


karoba (s.) - CAROBA, o mesmo que ka'ar 
(v.) 


karu' (s.) - ato de comer, repasto; comeza 
comilança: inambu-karu — “repasto de inh 
bu”, nome de uma planta (Lisboa, Hist. Ai 
e Arv. do Maranhão, fl. 181); (adj.) - come 
comilão, guloso, tragador, gargantão: « 
-karu — homem comedor; Xe karu. - Eu 
comilão. (VLB, 1, 77) 


atapiranga (etim. - caraguatá vermelho) 
= cardo vermelho, variedade de karagãa- 
'v.) (D'Evreux, Viagem, 276) 


gúasu (etim. - grande repasto) (s.) - ban- 
ate (VLB, 1, 81) 


fé (s.) - CARUNJE, árvore nativa seme- 
inte ao loureiro “... nas folhas, na casca e 


karu? (v. intr.) - comer; pastar (o gado): AkG 
cheiro...” (Sousa, Trat. Descr., 220) 


- Comi. (VLB, 1, 77) e karíaba - tempo, 
gar, modo, finalidade etc. de comer, de pas 
(VLB, II, 67): ... Gâúemimbo'e pyri o karâd 
miapé... motebyâ gâetéramo... — Ao comer] 
to dos seus discípulos, o pão devolveu co 
seu corpo. (Ar., Cat., 5);... KapiT sosé kó 
tapíirusu karâápe. — Eis que sobre o car 
ele está deitado, no lugar em que a vaca col 
(Anch., Poemas, 164) 


k (v. intr.) — urinar: A4karuk. — Urinei. 
LB, 11, 37; 60) 


ka (s.) - tarde, entardecer, CARUCA: Tiá nde 
ruka! - Boa tarde! (D'Evreux, Viagem, 246) 
| Karukeme - à tarde (Fig., Arte, 128): Marâpe 
é rekóú karuúkeme, o kery tanondé? - Como 
pente faz à tarde, antes de dormir? (Ar., Cat., 


x gg h ) karukineme — ao entardecer (VLB, 1, 36) 
karfiaba'! (etim. - lugar de comer) (s.) = no 


genérico para as cuias, cuipebas, cuiabas € 
em que os antigos índios da costa do Br 
costumavam comer (Marcgrave, Hist, 
Bras; 212) 


ikasy (etim. - dor da tarde) (s.) - saudade; 
risteza, melancolia; (adj.) — saudoso, triste, me- 
ncólico; (xe) ter saudades: Xe karukasy (abd) 
sé. - Eu tenho saudades de alguém. (VLB, II, 
3, adapt.); Xe karukasy. — Eu estou triste. 
Léry, Histoire, 367); ... Nd'e'i te'e oioepiaka'upa, 
Kkarukasyramo. — Por isso mesmo, tendo sau- 
ades um do outro, ficam tristes. (Ar., Cat., 156) 


karâaba? (etim. - lugar de comer) (s.) - mê 
(em que se come) (VLB, II, 36) 


karúaba? (s.) - toalha de mesa (VLB, II, 31) 


ukuoka (s.) - rato pequeno doméstico 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 229) 


karfiaba! (s.) - pasto (para o gado) (VLB, II, é 


karâabora (s.) - gotoso, o que sofre de gi 
(D'Evreux, Viagem, 157) kypy (etim. — começo do entardecer) (s.) — 

A joca da noite (VLB, II, 50 
karúara! (s.) - CARUARA, gota, corrimento q ; ) 
faz doer as juntas (Sousa, Trat. Descr., 319) rumã (s.) - nome de uma árvore (ABN, LXX- 


NOTA - No P.B. (Amaz.), CARUARA é 1) mal HI (1962) 313) 


ou enfermidade causada por feitiço; quebranto, 
mau-olhado; 2) achaque, doença; 3) dor reu 
mática; 4) doença neurológica conhecida como 
dança de São Guido (in Novo Dicion. Aurélio). 


rupysaié (s.) - noite, por volta das dez horas 
IVLB, 11, 50) 


saba' (etim. — instrumento de quebrar) (s.) - 
cunha de fender: iepe'a-kasaba - cunha de 


Karâara? (s. à di id 
(s. antrop.) - nome de uma entié fender lenha (VLB, 1, 87) 


de da cosmologia dos antigos tupis da cost 
Osekyi kunhã maié Kariiara. - Invocam ; 
mulheres o pajé Caruara. (Anch., Teatro, 15 
2006) 


saba? (s.) - tortas feitas pelos índios com o 
resíduo da preparação de manipoí (sopa indí- 
gena) (D'Abbeville, Histoire, 305) 


katu 


kasiana (s. - portug.) - castelhano: Tó! 
Kasianap'ikó? - Oh! Estes são castelhanos? 
(Anch., Teatro, 74) 


kasunununçga (etim. - vespa que fica zunindo) 
(s.) - CAÇUNUNGA, var. de vespa social da 
família dos vespídeos (VLB, 1, 55) 


katinga (etim. - nhaca enjoativa < aby'aka + 
ting-a) (s.) — mau cheiro, CATINGA, fedor, 
cheiro desagradável, nauseabundo; (adj.: ka- 
ting) - fedorento, CATINGUENTO, CATIN- 
GOSO; (xe) ter CATINGA, CATINGAR: Xe ka- 
ting. - Eu tenho fedor; eu catingo. (VLB, 1, 73) 


NOTA - Daí se originam os nomes de plantas 
BRACATINGA, ABÓBORA-CATINGA, AÇAÍ- 
-CATINGA, ACAJU-CATINGA, ARATICUM- 
-CATINGA etc. 


katu (s.) - o bem; coisa boa; bondade: y Opabi abá 
raúsubi i katurama resé. — A todos os homens 
ama para o bem deles. (Anch., Teatro, 158, 
2006); A'e aé koba'e katu me'engara re'a... — É 
ele o que dá o bem desses. (Ar., Cat., 66); (adj.) - 
1) bom; bondoso; bonançoso (fal. do mar) (VLB, 
I, 18): Xe katu. — Eu sou bom. (Fig., Arte, 67); 
.. Tupã amô kunhângatu monhangi. - Deus 
fez certa mulher bondosa. (Anch., Poemas, 86); 
(fal. de alimentos): 1 katu nhê, Pere'u. — Estão 
bons; que os comas. (Anch., Poemas, 154); Abá- 
mo... mba'e-katu 'uagúera n'oikuabi xúé...? — 
Quem não reconheceria ter comido algo bom? 
(Ar., Cat., 88v); Xe katupe ká... — Hei de ser 
bom. (Anch., Teatro, 38); 2) grande, muito: Nde 
porângatu raúsupa... - Amando tua grande be- 
leza. (Anch., Poemas, 84); ... tubixákatu Aím- 
biré - o grande chefe Aimbirê (Anch., Teatro, 
8); Aferekoaibeté xe angaipá-katu suí. — Piorei 
muito de meu grande mal. (VLB, 1, 112); 3) di- 
reito (fal. de tronco de árvore) (VLB, 1, 103); 4) 
limpo (VLB, II, 22); 5) airoso: Xe katu. — Eu sou 
airoso. (VLB, I, 28); 6) polido (VLB, II, 80); 7) de- 
licado (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 276); (adv.) 
- 1) muito, bem, largamente (VLB, II, 18): Nde 
py'ape-katupe aípó eré? - Bem no teu coração 
disseste isso? (Ar., Cat., 102); Turusu-katupe 
a'e cruz erimba'e? — Era muito grande aquela 
cruz? (Ar., Cat., 61v); Aiemingatu... — Escon- 
do-me bem. (Anch., Teatro, 32); Abá “anga 
mara'ara i pupé opúeirá-katu... — As doenças 
da alma do homem com ele saram bem. (Anch,, 
Teatro, 38); 2) exatamente, perfeitamente, 
precisamente: laipe'a nhêmope i xuí a'e roiré 
katu...? — Apartá-lo-íamos dele precisamente 


Eduardo Navarro 223 





katúaba 


depois disso? (Ar., Cat., 96); - Mbobype teko- 
angaípaba otoaname'yma? - Mosapyr katu... 
- Quantos são os gêneros de pecados? - Três, 
exatamente. (Bettendorff, Compêndio, 70); 3) 
por inteiro, inteiramente (VLB, II, 13); com- 
pletamente: Xe resarat-te-katu. - Mas eu me 
esqueci completamente. (Anch., Teatro, 178, 
2006); 4) nomeadamente, particularmente: 
Nde katu nde renôt. - Ele te chama particular- 
mente. (VLB, II, 50); 5) de fato: Xe syramongatu 
Coikó... - Que seja minha mãe, de fato. (Anch., 
Poemas, 86) e ikatu! (ou i katu-eté!) - muito 
bem! (Fig., Arte, 136) 


NOTA —- Daí, os nomes geográficos BOTU- 
CATU (SP), ICATU (MA) e o nome próprio 
CATUPIRI (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
Daí, também, no P.B. (AM), ARACATU (“ara + 
katu, “dia bom”), dia de tempo firme. 


katíiaba (s.) - excelência, boa qualidade, virtu- 
de, bondade: Katunhê eierurébo oré katúagia- 
ma ri! — Eia, roga por nossa virtude! (Valen- 
te, Cantigas, II, in Ar., Cat., 1618); Abámo... 
mba'e-katu 'uagúera n'oikuabi xúé... sé katãa- 
gúera resé o esaratamo...? - Alguém não reco- 
nheceria ter comido algo bom, esquecendo-se 
da excelência de seu sabor? (Ar., Cat, 88v) 


NOTA - Daí provém, no P.B., CATUABA, ho- 
mem forte, potente (PDBLP, 261). 


katueté (adv.) - muito; muito bem; muito mais, 
muito melhor (VLB, II, 44) 


katunhê (adv.) - eia! avante! sus! acaba já! vai! 
(incitando, conclamando) (VLB, I, 17) (Leva o 
verbo para o gerúndio.): Nde katunhê. - Eia 
tu, avante! (VLB, 1, 19); Pe katunhe. - Eia vós, 
avante! (VLB, I, 108); Katunheê eierurébo oré 
katúagâama ri. - Eia, roga por nossa virtude! 
(Valente, Cantigas, HI, in Ar., Cat, 161 8) 


katu'ok (etim. - tirar o bom) (v. tr.) - selecio- 
nar, tirar o que é bom, escolher (p.ex., o feijão, 
tirando-se a parte boa da ruim): Aikatu'ok. - 
Selecionei-o. (VLB, I, 37) 


katupabê (s.) - multidão, grande número; 
(adj.) - muitíssimos, numerosíssimos: ... — Se- 
tápe? - Ikatupabe. - Eles são muitos? - Eles 
são muitíssimos. (Léry, Histoire, 343); ... O 
mba'e-katupabe iarama... - Futuro senhor de 
suas muitíssimas riquezas. (Ar., Cat., 7); Ko'yr 
bé a'e oka a'e cristãos-katupabê i moetesaba- 
mo. — Agora também aquela casa é lugar de 
muitíssimos cristãos cultuá-la. 


224 Dicionário de Tupi Antigo 





NOTA - Daí, no P.B., CATUPÉ, nome deli 
dança popular. 


katupe (adv.) - a nu, a descoberto, desye 
mente: Aúnhenhê Tupã katupe iepiaku 
xupé... - Deus, a descoberto, imediatan 
revelou-se a eles. (Ar., Cat., 38) 


katuté (adv.) - muito, muitíssimo, bem, bg 
te: ... Ta pe putu'êngatuté irá... pe temo 
ré... - Haveis de bem recobrar o fôlegor 
turo, após vos cansardes. (Ar., Cat, 170) 


katutenhê (adv.) - 1) muito, muitíssimo 
tante, bem, muito mesmo: Aipotá-ka 
opabi taba mondyka. - Quero muito mé 
todas as aldeias destruir. (Anch,, 
12); 2) nem mesmo, ainda que: ... Mar 
nd'ereiase'o-miringatutenhe-motari...? = 


que não queres chorar nem mesmo um: 


quinho? (Ar., Cat., 157) 


ka'u! (s.) - bebedeira (de cauim); bebedeir 
geral: Mba'e-eté ka'ugâasu... - Coisa 
boa é uma grande bebedeira. (Anch., Te 
ó);xé kó ka'u resé aporomoingó tepi... 
que eu faço as pessoas estarem na bebed 
sempre. (Anch., Teatro, 134) 


NOTA - Daí se origina, no P.B., CAUAÇU, 


PDBLP (p. 262) informa que CAUAÇUS era 


“grupos de bandoleiros, outrora existentes n 


sertões baianos”, remetendo à ideia de ser ge 
te dada à bebedeira. 


ka'u? (v. intr.) - tomar cauim, tomar bebid 


coólica: F'ikatupe abá... okagúabo...? - Pod 
guém beber cauim? (Ar., Cat., 76v); Taka?t 


- Vou beber cauim! (Anch., Teatro, 10); Sara 


fori ekagúabo. - Sarauaia, vem para bé 
cauim. (Anch., Teatro, 60) e kagiara - bi 
dor de cauim: Onhejnhang umã sesé kunum 
kagúara... - Já se juntaram por causa d 
muitos moços bebedores de cauim. (An 
Teatro, 24); kagâaba - lugar, tempo, mi 
etc. de beber cauim: Nd'e'i te'e kunumigia: 
otkébo memê kagúápe... — Por isso mesm( 
moços entram sempre no lugar de beber cau 
(Anch., Teatro, 34); Kagâúápe nhô nde ratã g 
-potá? — Somente quando bebes cauim tu que 


ser valente? (Anch., Teatro, 64) 


ka'uº (v. tr.) - fazer papa de (p.ex., de grê 
de mandioca etc.): Aika'u. - Faço papa d 
(VLB, II, 64) e eminga'u (t) - o que algu 


empapa, o empapado, a papa, o MINGA 
reminga'u - meu mingau (Fig., Arte, 79) 








































































TA - Como se vê, daí provém, em portu- 
3s, à palavra MINGAU, que, em tupi antigo, 
| oxitona. 


(s) - CAUÃ, ACAUÃ (v. akaúã) 
bbeville, Histoire, 233) 


a (s.) - CAÚBA, “árvore semelhante à 


eira, com folhas parecidas, porém um 
0 mais largas. A flor é amarela e verme- 
0 fruto do tamanho mais ou menos de 
laranja e de gosto quase igual, com pevi- 
(D'Abbeville, Histoire, 220) 


s.) - 1) CAUIM, bebida indígena, feita 
aju (ou mandioca ou aipim) fervido e, 


pis, mastigado e cuspido por mulheres, 


| se fermentar com a enzima da saliva 
den, Viagem, 58): Irúmbãera, ... kaâi 
rama ri, aíme'eng abá supé. — Seus an- 


s companheiros dei para os índios em 


a de cauim. (Anch., Teatro, 46); 2) vinho 
b. kaúiaia!): ... Miapé o pópe o emiiara i 


ebyú o etéramo, kaúi og ugâyramo. - O 


que apanhou em suas mãos devolveu-o 


jo Seu corpo e o vinho como seu sangue. 


Cat, 5); (adj.) - embriagado de cauim; 
) ter cauim: 1 kaúigâasu-pipó xe ramília 
] aruna? - Tem muito cauim, porventu- 
meu avô Jaguaruna? (Anch., Teatro, 60) 
i kaúigúasuba'e - beberrão: Serapúan 


mosakara, i kaúigâasuba'e. - São famo- 


esses moçacaras, que são uns beberrões. 


ich., Teatro, 6) 
JOTA - Daí, no P.B., devem provir CAIÇU- 


MA, 1) bebida fermentada, de frutos ou de 
nilho cozido, fabricada por alguns indígenas; 
) (PA) molho de tucupi engrossado com goma 


le mandioca, fécula de batata etc.; CAUABA, 
raso em que os indígenas preparavam o cauim 
in Novo Dicion. Aurélio). 





CAUIM (bebida indígena) (fonte: De Bry) 


[a (etim. - fruta de vinho) (s.) - uva (VLB, 


140) 


kaysã 
Kaliiagãé (etim. - a metade do cauim) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 186v) 


kaúiiafa” (etim. - cauim azedo) (s.) - vinho (de 
uvas) (VLB, II, 146): Kaúlaia “useia é, opakatu 
amboapy. - Querendo beber vinho, tudo esgo- 
tei. (Anch., Teatro, 46) 


kaúiafa? (ou kaúriaia) (etim. - cauim azedo) 
(s.) — vinagre (VLB, II, 145) 


kaliiaiasy (etim. - cauim azedo e ruim) (s.) - 
vinagre: Mba'epy'aúpiara kaúlaiasy resé i 
monani... — Uma coisa amarga com vinagre 
misturaram. (Ar., Cat., 63v) 


kaúie'é (etim. - cauim doce) (s.) - mosto, sumo 
de uva (VLB, II, 43) 


kaúiieté (etim. - cauim verdadeiro) (s.) - 1) 0 
mesmo que kaúi (v.) (Anch., Cartas, 459); 2) 
vinho de uvas (VLB, II, 146) 


kaúikaraku (s.) = variedade de bebida fermen- 
tada que se tomava morna, feita de raízes pi- 
cadas de aipim-macaxeira (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 274) 


kaúimakaxera (s.) - variedade de bebida fer- 
mentada feita de aipim-macaxeira socado e 
fervido, que tinha cor branca e era tomada 
morna (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 274) 


kaúipysasu (etim. - cauim novo) (s.) - mosto, 
sumo de uva (VLB, II, 43) 


kaúitatá (etim. - cauimfogo) (s.) - aguardente: 
.. GQy! I katu-tekatunhê kaúitatá. - Oh! E mui- 
to boa a aguardente! (D'Evreux, Viagem, 364) 


kaúi/yba (etim. - planta de vinho) (s.) — videi- 
ra, parreira (VLB, II, 66) 


kaúiymâana (etim. - cauim velho) (s.) - vinho 
de uvas (VLB, II, 146) 


Kaúmondá (etim. - ladrão de cauim) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (Anch., Teatro, 
130, 2006) 


kaxabu - o mesmo que iamakaru (v.) (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 126) 


NOTA - Daí, o nome do município de CA- 
XAMBU (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kaysã (s.) - CAIÇARA, cerca feita de ramas 
para a defesa contra os inimigos (VLB, 1, 70) 
(v. tb. ka'aysá) 


Eduardo Navarro 225 











kaysara 


kaysara (s.) - CAIÇARA, o mesmo que ka'aysá 
(v.) (Frei Vicente do Salvador, História do Bra- 
sil, I, cap. XVI) 


ké?! (interr.) - de que tamanho? (VLB, II, 91) 


ké? (adv.) — aqui; o mesmo que iké (v.): Rerityba, 
xe retama, i xuí xe ruri ké. — Reritiba, minha 
terra, dela venho aqui. (Anch., Poemas, 150); 
Ké abá rekóâ anhe... — Aqui os homens es- 
tão, na verdade. (Anch., Teatro, 26); Ekâá ké 
suí ra'a! — Vai-te daqui já! (Anch., Teatro, 32); 
Xe anama poepyka ké ixé aikó. — Para vingar 
minha família aqui eu estou. (Staden, Viagem, 
157) e keygiãara — habitante daqui, o daqui: 
tupinakyia keygâara —- os tupiniquins, habi- 
tantes daqui (Anch., Teatro, 140) 


ké* (part.) - 1) olha lá! cuidado para, olha que 
eu te aviso! (para que faças ou não faças algo; 
junta-se aos verbos): Erasó umê ké. — Cuidado 
para não o levares. (VLB, II, 55-56); 2) não é 
que: Ké muru ruri obébo? - Não é que o mal- 
dito veio voando? (Anch., Teatro, 24) e Tam- 
bém com as partículas nhandu, ruã, rá (para 
h.) e raré (para m.): ké nhandu, ké nhandu 
ruã ou ké rá (para h.), ké raré (para m.): Era- 
só ké raré. — Leva-o, olha lá! (VLB, II, 56) 


ké* (adv.) - assim, desse modo: À tekó a'ereme 
moreroka. Ké bjá Íesus nongi seramo. — Eis 
que era costume, por ocasião disso, pôr nome. 
Assim, puseram como nome dele “Jesus”. (Ar., 
Cat., 3) 


ké” (part.) (Com o verbo “i / “é na negativa. For- 
ma condicionais.) — no caso de, se: Nd'e'i ké 
ogúatá-pytuna... — Se não andasse de noite... 
(Fig., Arte, 161); N'e'i ké oguatábo... — Se ele 
não andasse...; Nd'e'i ké o angaípabamo... — Se 
ele não fosse ruim... (Fig., Arte, 161) 


kéº (s.) - lado, ilharga (o mesmo que iké - v.): xe 
ké — minha ilharga (D'Evreux, Viagem, 159) 


kefrãá (s.) - CURUÁ, QUEIROÁ, rato-de- 
“espinho, nome comum a vários roedores da 
família dos equimiídeos. São como ouriços- 
-cacheiros, caracterizados por seus pelos em 
forma de cerdas espinhosas. “Criam em covas 
debaixo do chão.” (Sousa, Trat. Descr., 257) 


kena'i (ou kana'i) (s.) - pessoa folgada, o fol- 
gado, o que se esquiva ao trabalho: 7 angaípá 
kó kena7... - São más essas folgadas. (Anch., 
Teatro, 36) 


226 Dicionário de Tupi Antigo 

















































































m (xe) (v. da 2º classe) — gritar dormin- 
 kerasê-rasem. — Eu fico gritando dor- 
O. (VLB, 1, 129) 


à (s.) - QUEREJUÁ, GUIRUÁ, CREJUÁ, 
“comum a pássaros do litoral do Brasil 
tal, da família dos cotingídeos, de cores 
antes e vistosas, de rara beleza. São tam- 
chamados CATINGÁ, CREJICA, SUI- 
QUIRUÁ, CURUÁ (D'Abbeville, Histoi- 
39: Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
Aó-kereihá kúarasy sosé oberaba'e nun- 
- Semelhante a uma roupa de querejuá 
brilha mais que o sol. (Ar., Cat., 37v) 


ker (v. intr.) - 1) dormir: Xe porupi xe 
keri. — Ao lado de mim dorme meu 
(Fig., Arte, 123); ... Iké nhê peikó xe n 
xe pyri, pekere'yma... — Estai aqui espei 
-me, junto de mim, não dormindo. (Ar 
52v); Ereké-pipó eiupa? - Estavas rea 
te dormindo? (Anch., Teatro, 10); O 
Nd'eremombaki! - Ele dorme... Não o ao 
(Anch., Teatro, 32); Ereképe, Gâaixará? 
mes, Guaixará? (Anch., Teatro, 50); 2) 
mecer (VLB, I, 22) e Akerakeri -D 
amiúde. (VLB, I, 106) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), PIRAQUERA (5 
dos peixes), pesca noturna à luz de fachos.] 
também, os nomes geográficos BAREQ 
ÇABA (praia do litoral paulista), IBIQUE 
(localidade da BA), ITAQUERA (bairro de; 
Paulo, SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no fim 





TA - Daí, QUAJUÁ (rio do PA) (v. Rel. Top. 
ntrop. no final). 


É (adv.) — depressa! rápido! (dando or- 
) (Fig., Arte, 135): Kereme xe remi'u reko- 
= Depressa haja minha comida! (Léry, 


kera (s.) - sono, dormida, dormição: ... À pire, 367) 


ranama mombaka... — De meu pesado 
despertando-me. (Anch., Poemas, 92); 
kerype “Xe reryiara tupâoka eimonhang 
Santa Maria i xupé. — No seu sono, Santi 
ria disse a ele: “Faze uma igreja que] 
meu nome”. (Ar., Cat., 7) | 


5 (s.) = peixe de água doce semelhante às 
lhas (Sousa, Trat. Descr., 296) 


aba (etim. - lugar de estar deitado para 
mir) (s.) - dormitório (VLB, 1, 106) 


ja! (etim. — lugar de dormir) (s.) - cama; 
2 de dormir: Eioti nde kesaba xe porupi. 
marra tua rede de dormir ao lado de mim. 
h., Arte, 44) 


OTA - Daí, o nome geográfico BAREQUE- 
ABA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


keraíb (xe) (etim. - dormir mal) (v. da 2º 
se) - gemer, confranger-se dormindo: X 
raíb. - Eu gemo dormindo. (VLB, 1, 129) 


keraíba (s.) - CARAÍBA, GUARAÍBA, di 
do cerrado, planta bignoniácea (Tabebul 
rea (Silva Manso) S. Moore) (Marcgrave, 


! 2 É 4 ' = F, . 
Nat. Bras., 135) Da” (etim. — lugar de dormir) (s.) — poleiro: 


yrá-kesaba — poleiro de aves (VLB, II, 80) 
kerambu (xe) (etim. - roncar de sono) (v.t | 
classe) - roncar (o que dorme): Xe kerar 
gúasu. - Eu ronco muito. (VLB, II, 108) 


JOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu, 

AMBUQUIÇAUA, árvore da família das gu- 
feras, da região do rio Negro. Daí, também, os 
homes geográficos GUARAQUEÇABA, URUBU- 


keramonaé (conj.) — não serido dia QUEÇABA etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


não é (Fig., Arte, 148) 
peba (etim. - lugar de dormir achatado) 


keramonaémo (conj.) - não sendo « BA de dormir (VLB, 1, 64) 


como não é (Fig., Arte, 148) 
té (part.) - olhe bem que! veja bem que!: 
Ve'ii tee moxy keteté abá ropenhana... — 
he bem que, por isso mesmo, o maldito ata- 
O homem. (Ar., Cat., 89) 


(ou kiryba) (s.) - QUIRI, QUIRIM, planta da 
nília das borragináceas (Cordia goeldiana Hu- 
r), “que corta pelo ferro por ser mais duro que 
e, cujo branco de fora pode suprir a falta de 
em qualquer obra”. É também conheci- 
como freijorge. (Brandão, Diálogos, 171) 


keraparar (xe) (v. da 2º classe) - cair de; 
totalmente, cochilar cabeceando: Xe ker 
rá-parar. — Eu estou caindo de sono. (VL 
02: [1,133] 


kerar (xe) (v. da 22 classe) - cair de sono 
chilar: Xe kerá-kerar. — Eu estou caindé 
sono. (VLB, I, 62) 


kerarô (etim. - guardar o sono) (v. intr.)=Y 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 277) 


kó? 


kiryba (s.) - QUIRIBA, o mesmo que kiri (v.) 
(ABN, LXXXH (1962), 328) 


kisi (s.) - nome de um inseto (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 254) 


kisimiri (s.) - espécie de inseto elaterídeo 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 254) 


kity (s.) - pau-de-sabão, planta sapindácea (Sa- 
pindus saponaria L.). “A polpa... acha-se rodea- 
da de uma cutícula mole e glutinosa, fazendo 
as vezes de sabão porque também produz es- 
puma.” (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 113) 


kó! (dem. pron. e adj.) — este (s, a, as); esse (s, 
a, as), isto: Akúeime kó tabygãara xe pó gúyry- 
bo sekóú. — Antigamente esses habitantes 
da aldeia sob minhas mãos estavam. (Anch., 
Teatro, 126); Kó a'e ybaka tandé remiepiakúa- 
ma oimonhang. — Esse fez aquele céu que ve- 
mos. (Ar., Cat., 86); ... Aseiá kúesé xe roka kó 
pupé missa rendupa. — Deixei ontem minha 
casa para ouvir a missa dentro desta (igreja). 
(Anch., Poemas, 112); 2) (dem. adv.) — eis, 
eis que, eis que aqui (Fig., Arte, 134), eis que 
este: Pysaré kó i kere'ymi... — Eis que a noite 
toda ele não dormiu. (Anch., Teatro, 32); Kó xe 
“akusu, xe ranha... — Eis aqui meus chifrões, 
meus dentes... (Anch., Teatro, 40); N'asapiari 
kó xe rubeté... — Eis que não obedeço a meu 
pai verdadeiro. (Ar., Cat., 25v); Kó xe rekóú 
nde reká... — Eis que aqui estou para te pro- 
curar. (Anch., Poemas, 104); 3) (dem. adv.) — 
aqui: Xe ra'yt, aimo'ang nde re'daúama kó nde 
eiupa ko'yté. - Meu filho, penso que tu morre- 
rás, enfim, estando aqui deitado. (Bettendorff, 
Compêndio, 118); Kó sekóâ kó. — Eis que está 
aqui. Kó tuí kó. — Eis que aqui ele está deita- 
do. (VLB, 1, 109); kó rupi — por aqui (VLB, II, 
81) e Kkó amoaé - este outro (VLB, I, 130); kó 
amoaé-te (ou kó amô-te) — este outro (e não 
ele) (VLB, 1, 130); kó é — eis cá, eis aqui, eis 
que aqui (e não lá onde tu buscas ou olhas): 
Kó é turi. — Eis que aqui ele vem. Kó é i xóà. — 
Eis que aqui ele vai. Kó é aíikó. — Eis que aqui 
estou. (VLB, I, 109); kó-te — este outro (e não 
ele) (VLB, 1, 130) 


kó? (s.) - lavoura, roça (VLB, II, 19); campo se- 
meado (VLB, I, 65): Atur xe kó suí — Venho 
da minha roça. (Fig., Arte, 9); Pedro o Kkópe 
sekóú. — Pedro está na sua roça. (Fig., Arte, 
81); Aikó-monhang xe ruba. — Faço a roça de 
meu pai. (Fig., Arte, 87); Asó xe ruba pyri kópe, 


Eduardo Navarro 227 








koapapy'! 
nhú rupi. - Vou para junto de meu pai à roça, 
pelo campo. (Fig., Arte, 7); Eremondarôpe nde 
rapixaba kópe? — Furtaste na roça de teu próxi- 
mo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 98); Atkó-me'eng 
Pedro. - Dou roça a Pedro. (Anch., Arte, 33); 
(adj.) — roceiro; (xe) ter roça: Xe Kkó. — Eu tenho 
roça. (Fig., Arte, 67) e kopúera — roçado an- 
tigo, onde o mato cresceu de novo (VLB, II, 33) 


NOTA - Daí, no P.B., COIVARA (kó + Yb + ar 
+ -a, “tomar os paus da roça”) (v. koybara); 
CARPIR (Kopir, “limpar roça”). Daí, também, 
o nome geográfico COCAIA (SP) (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 











LS ma 


Raça 


W ear 
Pur 
IRPF 





KÓ (roça) (fonte: Staden) 


koapapy' (adv.) - sem resultado, inutilmente, 
em vão (VLB, 1, 140) 


koapapy? (adv.) - o mais cedo possível, em um 
momento; imediatamente (VLB, 1, 37) 


ko'arapukuí (etim. - durante este mundo; 
durante este dia) (adv.) - 1) sempre, per- 
petuamente, enquanto o mundo durar: 
N'osa'angite-p'akó nhembo'e ko'arapukui? 
= Mas não tentam esses aprender sempre? 
(Anch., Teatro, 30); Apyaba, gâaibi, kunhã- 
ne, ko'arapukui xe rembiá... - Homens, ve- 
lhas, mulheres sempre serão minhas presas. 
(Anch., Teatro, 92); 2) o dia todo: — Abá bépe 
n'otabyi otekuakube'yma? - Ko'arapukui mo- 
rabykyara... - Quem mais não o transgride, 
não jejuando? - Os que trabalham o dia todo. 
(Ar., Cat., 77v); 3) cotidianamente (VLB, II, 
94) e ko'arapukuindiara - coisa cotidia- 
na, o que é de cada dia (VLB, II, 94) 


koba'e (dem. pron.) - este (s, a, as), isto: Era- 
só koba'e nde ruba pé. - Leva isto a teu pai. 
(Fig., Arte, 121); A'e aé koba'e katu me'engara 
re'a... — É ele o que dá o bem desses, com cer- 
teza. (Ar., Cat., 66) e Kkoba'e-te — este outro 


228 Dicionário de Tupi Antigo 





kobé (adv.) - aqui, eis aqui, aqui está, ei: 


kóbo (adv.) - em qualquer parte; por estas 


ko'em (ou ko'é) (xe) (v. da 2º classe) = 


ko'e'ieté (adv.) - o mais cedo possível, em 


ko'ema (ou ko'ê) (s.) - manhã, o amanhi 


Ko'eme gúemi"urama resé onhemosainar 


























































































(e não ele) (VLB, 1, 130); koba'e iabé 
modo, desta maneira: Koba'e tabé opi 
babyne. — Desta maneira vos dest 
(Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. IV, 85 


hos do rio por vezes nunca vistos; a parada 
naré, ao amanhecer, no final da vazante; 
a-mar matutina (in Novo Dicion. Aurélio). 
também, COEMA, o nome de uma per- 
agem indígena da obra Os Timbiras, de 
calves Dias, evocada no poema Lindoya, 
Machado de Assis: 

1, Vem das águas, mísera Moema, / Senta- 
aqui. As vozes lastimosas / Troca pelas 
gas deleitosas, / Ao pé da doce e pálida 
4. (in Poesias Completas. Rio de Janeiro, 
llização Brasileira, 1977). 


eis que aqui: Kobé aíkó. — Aqui estou eu, 
1, 40); ... Kobé xe rembiaretá t'ame'êné 
endébo... — Eis que também minhas m 
presas hei de dar algumas a ti. (Anch,, T 
46); ... Kobé aíkó nde ra'yrangaipabink 
— Eis que aqui estou como teu filho 
dor. (Ar., Cat., 86); Kobé xe iurupara, 
arupare'aka. — Eis aqui meu arco, eis aí 
farpas. (Anch., Teatro, 162); Kobé sekó 
- Eis que ele está aqui; Kobé tuí kobé (f 
enfática). — Eis que aqui está deitado. 
[, 109) | 


tanga (etim. - avermelhamento da ma- 
(s.) - aurora (VLB, 1, 33); luz da manhã 
JI, 25): Our ko'emytanga. — Veio a auro- 
LB, 1, 123) 


lv.) - pertinho (VLB, II, 74); perto; aqui 
nho (Fig. Arte, 130): Ko7 aíkó (abá) 
“Pertinho estou do homem. (VLB, II, 75, 
É); ko7 rupi - por aqui pertinho (Fig., 
132); (adj.) - próximo, contíguo: ... Ka- 
bé i ko? — O anjo da guarda está perto? 
h., Teatro, 162, 2006) 


tes (lugar incerto); de toda parte (Fig,, 
130; VLB, II, 91): Omonhe'eng-uká temô 
te'ômbúera kóbo... — Oxalá Deus mandas 
cadáveres de toda parte falarem. (Ar, 


156v) ” 
ju koigúera) (s.) - gêmeos (de qualquer 


), irmão ou irmã gêmeos (Ar., Cat., 114) 
se também úera por se entender que es- 
m juntos no ventre da mãe e que, ao nas- 
m, separaram-se.): xe kôigúera - meu ir- 
gêmeo, o que nasceu juntamente comigo 
Cat, 268, 1686); Kôtgúera oré. — Nós so- 
gêmeos. (VLB, 1, 147); (adj.: k61) — gêmeo: 
kôt. - Nós somos gêmeos. (VLB, 1, 147); Xe 
bykôt. - Tive filhos gêmeos. (VLB, II, 66) 


nhecer: Oky-ko'e-ko'ê amana... - A chuva 
va amanhecendo a cair. (Ar., Cat., 41v) 


momento (VLB, 1, 37) 


as primeiras horas do dia: Mamôpe erim 
teyikatupabê Ílandé fara rerasóô Kai 
roka suí ko'em'iré? - Para onde a mult 
numerosíssima levou Nosso Senhor da: 
de Caifás após o amanhecer? (Ar., Cat,, 5 
Nde ko'ema, “ara rorypabeté. — Tu és a mai 
verdadeira alegria do dia. (Valente, Cant 
IV, in Ar., Cat., 1618) e Kko'emineme 
amanhecer, de manhãzinha; ko'eminem 
— de manhãzinha, ao amanhecer; ko'em 
eis que é manhã; ko'é à - eis que é mai 
eis que amanheceu; ko'êé Kó - eis que à 
nheceu (VLB, I, 33); ko'ême - ao amanh 
(VLB, 1, 102); pela manhã (Fig., Arte, 128 


OTA - Daí, no P.B., CONHA, saliência no 
pnco das árvores, desde a base até certa al- 
ra, isto é, um tronco gêmeo; INCONHO, 
ICÕE, CONHO, 1) diz-se do fruto que nasce 
gado a outro: banana CONHA; morangos 
NCONHOS; 2) diz-se de coisas muito ligadas 
ntre si: “Na era dos Descobrimentos, pouco 
proveitava distinguir a lenda da História, 
ma e outra, inconhas e inseparáveis.” (João 
ibeiro, in Notas de um Estudante, apud Novo 
Jicion. Aurélio). 

"ub - o mesmo que ko (v.) 

- De manhã, cuidando de sua comida. ( RR ve hóia 
Cat., 11v) D (ou konipó) (conj.) - ou: Andyrá ruâpe 
panama koipó gúaikuíka? - Será que é 
| morcego, uma borboleta ou uma cuí- 


(Anch., Teatro, 42); Sekoaúiépe gúaitaká 
ipó gúaianã ra'yra? — Está pronto o goitacá 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), TIPACOEMA, T 
PACUEMA (typab + ko'ema, “manhã do sec 
-água”), fenômeno lunar de que provém a p 
rada do fluxo e refluxo das marés, descobrind 


komandagúasu 


ou o filho do guaianá? (Anch., Teatro, 62); Yby 
koipó mba'e amô gãara... — O que come terra 
ou outra coisa. (Ar., Cat., 70); Endé konipó 
ixé. - Tu ou eu. (VLB, II, 60) 


kofrimá (s.) - CURIMA (v. Kurimã) (Sousa, 
Trat. Descr., 285) 


kok (4o-) (v. tr.) - escorar, apoiar: Afokok. - 
Escorei-o. (VLB, 1, 123) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ITAPECOCA 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kokaba (etim. - lugar de encostar-se) (s.) — 1) 
encosto (VLB, I, 115); escora (VLB, 1, 123); 2) 
tranca: okena kokaba — tranca da porta (VLB, 
II, 135) 


kokoty! (adv.) - doutra parte (VLB, 1, 106); e 
por outra parte (Fig., Arte, 130); por outro 
lado, para outra parte (Fig., Arte, 130); para 
cá, para este lado (VLB, II, 91): ... Kokoty pa- 
ranã aé rame'i o abaetéramo erimba'e gúeko- 
agúera sosé... — E por outra parte, semelhan- 
temente, o próprio mar será mais terrível do 
que é seu costume. (Ar., Cat., 159v) e koko- 
ty bé — mais para cá (VLB, II, 91) 


kokoty? (conj.) - de um lado... de outro lado (re- 
petindo-se o termo); por um lado... por outro 
lado: Kokoty tatá rasyeté, kokoty-kokoty ro'y 
oporomoryryieteba'e, i motasegâabone; kokoty 
ambyasy, 'useteté... — Por um lado, a grande 
dor do fogo, por outro lado, um frio que faz as 
pessoas tremerem muito, fazendo-as chorar; 
por outro lado, a fome, uma grande sede. (Ar., 
Cat., 164) 


komanakaru - o mesmo que iamandakaru 
(v.) (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, 
fl. 182v) 


komandá (s.) - COMANDÁ, espécie de vagem; 
feijão, nome comum a várias plantas legumi- 
nosas-papilionáceas, do gênero Phaseolus, 
incluindo o feijão comum, P. vulgaris L. e 0 
feijão-lima, Phaseolus lunatus L. (D'Abbeville, 
Histoire, 229) 


NOTA - Daí provêm os nomes geográficos CO- 
MANDACAIA, COMANDATUBA (localida- 
des da BA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


komandagiasu (ou komandaúasu) (etim. 
—- comandá grande) (s.) — 1) fava (Fig., Arte, 
140; Léry, Histoire, 333, 1994; Theat. Rer. Nat. 
Bras., Il, 200): - Ma'epe ereipotar? — Íetyka, 


Eduardo Navarro 229 





komandagiyra 


komandaúasu... - Que queres? - Batata- 
-doce, favas. (Léry, Histoire, 347); komanda- 
gúasu-tyba — faval, plantação de favas (VLB, I, 
135); 2) feijão (VLB, 1, 136) 


komandagiyra (etim. - comandá inferior) 
(s.) — variedade de planta leguminosa, feijão 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 62) 


komanda“ (etim. - comandazinho) (s.) - feijão 
(Fig., Arte, 140; VLB, 1, 136) 


komandamiri (etim. - comandá pequeno) (s.) 
- 0 grão de feijão; feijão (D'Abbeville, Histoi- 
re, 229): - Ma'epe ereipotar? - Íetyka, koman- 
daúasu, komandamiri... - Que queres? - Ba- 
tata-doce, favas, feijões. (Léry, Histoire, 347) 


komendo'i (s.) - árvore da família das legu- 
minosas que “dá umas bainhas como feijões, 
« OS Quais servem para tentos” (Sousa, Trat. 
Descr., 223) 


komixã (s.) - 1) GRUMIXAMA, GRUMIXA- 
MEIRA, planta da família das mirtáceas (Eu- 
genia brasiliensis Lam.), com frutos pequenos, 
à feição de murtinhos; 2) o fruto dessa árvore 
(Brandão, Diálogos, 217) 


komonipó - o mesmo que koipó (v.) 


konduru (s.) - CONDURU, CONDURU-DE-SAN- 
GUE, amapá-doce, grande árvore da família das 
moráceas (Brosimum paraense Huber) (Sousa, 
Trat. Descr., 217; Brandão, Diálogos, 171) 


kongâyra (s.) - véu do paladar (D'Evreux, Via- 
gem, 158) 


koniã (conj.) - de um lado... de outro lado 
(repetindo-se o termo): .. Tupã tfandé 
rekomonhang'iré... mokôt nhô abá rekoaba- 
ne: koniã ybaka Tupã raâsupara rekoabamo, 
koniã Anhanga ratá i angaípaba'e rekoaba- 
mono. — Após Deus nos julgar, duas somente 
serão as moradas dos homens: de um lado o 
céu, como morada dos que amam a Deus, e, 
doutro lado, o inferno, como a morada dos que 
são pecadores. (Ar., Cat., 163) 


konipó - o mesmo que koipó (v.) 


kopa'yba (s.) - 1) COPAÍBA, COPAIBEIRA, 
pau-de-óleo, bálsamo, árvore frondosa de ma- 
deira avermelhada da família das leguminosas 
(Copaifera llangsdorffii Desf.). Produz um óleo 
amarelado de propriedades medicinais, bem 
viscoso (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 130). “... 


230 Dicionário de Tupi Antigo 

























































































4 — Daí, no P.B., a palavra CAPIXABA, 1) 
eno estabelecimento agrícola; 2) o natu- 
p estado do Espírito Santo (em referência 
oçados dos primeiros moradores da vila 
itória, hoje a capital daquele estado). 


Para feridas é muito estimado e tira tod 
Também serve para as candeias, e arde 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
designa também a madeira e o óleo ou 
obtidas da seiva de várias das árvores 
gênero, especialmente da copaíba-verda 
da copaíba-vermelha. (Piso, De Med. Br 
178; Sousa, Trat. Descr., 202) 


à (etim. - roça que foi) (s.) - mato que 
oçado (VLB, II, 33); lugar onde já houve 
Jardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 41) 


kopa'ymbuka (etim. - copaída de 
copaíba de furo) (s.) — gameleira, espi 
árvore morácea (Ficus gomelleira Kun 
madeira mole, de raízes tabulares. “Es 
vores têm umas raízes sobre a terra fe 
tal artifício que parecem tábuas posta 
mão, as quais lhe cortam ao machado, ( 
se tiram tabuões, de que se fazem gamé 
cinco, seis palmos de largo... de onde 
zem também muitas rodelas...” (Sousa 


(s.) - parte inferior de lança, de bastão 
ipaba (s.) - parte inferior de lança, de 


dv.) - hoje (ainda por acontecer, refe- 
ao tempo que ainda virá) (Fig., Arte, 
Xe reityk korine mã! - Ah, vencer-me- 
je. (Anch., Teatro, 26); Peporeaúsu ko- 
— Estareis aflitos hoje. (Anch., Teatro, 
Droapy kori, iandu! - Queimo-te hoje, 
de costume! (Anch., Teatro, 44); Asó 
paranâmene. — Irei hoje ao mar. (Anch., 
22); Asó kori okype nde rur'iréne. — Irei 
à casa depois que tu vieres. (Anch., Arte, 
Ide akanga tuká aípotá korine. — Tua ca- 
quererei quebrar hoje. (Staden, Viagem, 
e kori é (ou Kori é Kori ou korifé ou 
jé Kori ou Kori é pyrybi) - hoje mesmo 
ramente) (Fig., Arte, 128); daqui a pou- 
m breve (VLB, I, 89); depois, logo (VLB, 1, 
+. Kori é t'oromondóne. — Hoje mesmo 
e fazer-te ir. (Anch., Teatro, 32) 


kopiara (etim. - caminho da roça) (s.) - CO 
alpendre, varanda contígua à casa, fo 
pelo prolongamento da cobertura, pas 
para o exterior (Bettendorff [1698], On 
Maranhão, in RIH, LXXII (1909), 488) . 


kopiasó (v. intr.) - ir à roça: Erekopiasó 
mingo koíipó “areté amô pupé? - Foste i 
no domingo ou em algum dia de g 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 85); Akopiasó. 
a roça. (VLB, II, 14) e Kkopiasoara - oq 
a roça (VLB, II, 14) 


BSERVAÇÃO — Entre os tupis de São Vi- 


nte servia kori para o pretérito e para o 
uro (VLB, Il, 55). 


TA - Daí, no P.B., ATECURI, até logo (in 
pion. Caldas Aulete). 


kopir (etim. - mondar a roça) (v. intr.) =| 
a terra, fazer lavoura, fazer roça; CA 
roçar: Akopir. — Faço roça. (VLB, II, 1 
kopirara — carpidor, roçador: Kopira 
aiur. — Venho aqui depois de ter roçad 


; h ; : É ) 
aque Dee era Ss.) - CURI, variedade de argila vermelha 


la para tingimentos (Ferreira, América 
viada, in RIH, LVII (1984), 49) 


JTA - Daí, o nome geográfico CORIPE (AM) 
“Rel. Top. e Antrop. no final). 


kopira (etim. - monda-roça) (s.) - roçado; 
dor: Ereikó kopira resé kó tyma. - Estive; 
roçado para plantar roça. (Anch., Teatro, 


NOTA - Daí, no P.B., a palavra CAIPIRA 
roceiro, o habitante do campo ou da roça, | 
ticularmente o de São Paulo, Minas Ger 
Goiás e Mato Grosso, de pouca instrução & 
convívio e modos rústicos, vivendo numa é 
nomia de subsistência. 


0'eme (adv.) - amanhã (VLB, 1, 33) 


pria'ub (ou Korikorialu ou Koriko- 
jea'ub) (adv.) — 1) muito depressa, logo 
à Arte, 137); 2) ansiosamente, com desejo: 
prikoria'u i gúabo fepi... - comendo-o ansio- 
ente sempre (Anch., Diál. da Fé, 228); 3) in- 
| desejo ou ansiedade em se realizar alguma 
a: Korikoria'ub oroepiak. - Desejo muito 
fe; não via a hora de ver-te. (VLB, II, 48). Às 


kopisaba (s.) - lavoura, roça, capixaba | 
IH, 19); local apropriado para plantação 
(Rodrigues, Relação, in S. Leite, Novas 6 
Jesuíticas, 219) 


korokoró 


vezes a partícula nhê pode intercalar-se: Me- 
meté rakó pé o emingâabe'yma rupi oguataba'e 
o angekotebênamo, korikorinhea'ub ara re- 
piaki... - Quanto mais um caminhante por um 


caminho que não conhece se aflige, mais deseja 
logo ver o dia. (Anch., Doutr. Cristã, , 79) 


korine'yba (s.) - CORINDIÚBA, CORINDIBA, 


QUATINDIBA, nome comum a plantas arbus- 
tivas e espinescentes da família das ulmáceas, 


-de boa madeira (Sousa, Trat. Descr., 204) 


korite'T (adv.) - 1) rápido, depressa, ligeira- 


mente, brevemente, logo: — Marâpe asé rekóú 
Tupãar'iré? - Nd'onhonumuni korite't. - Que 
faz a gente após comungar? — Não cospe logo. 
(Bettendorff, Compêndio, 89); Xe membyrar 
koriteT. — Eu darei à luz logo. (D'Evreux, Via- 
gem, 137); 2) agora: KoriteT i xóâ. - Agora 
ele vai. (Fig., Arte, 94); Korite'i Pedro xe ruba 
mongetáàú. — Agora Pedro conversa com meu 
pai. (Fig., Arte, 96); 3) há pouco, agora há pou- 
co (VLB, I, 24) e Kkorite-aíb - logo, depres- 
sa, rapidamente (Fig., Arte, 129); korite'T-aíb- 
-eté — o mais cedo possível, em um momento 
(VLB, 1, 37): ... A'eibé korite'Ttaíb-eté serasóã 
aúieramanhê tatápe... — Logo então, em um 
momento, leva-o para sempre para o fogo. 
(Ar., Cat., 159v); ... Xe membyri mã..., koritet- 
-«aíb-eté erekanhem xe suí.. — Ó meu filhinho, 
em um momento desapareceste de mim! (Ar,, 
Cat., 156); Korite'i nhote —- um pouco (fal. de 
tempo), pouco tempo (VLB, I, 154), por pouco 
tempo (VLB, II, 83); o mais cedo possível, em 
um momento: Pesa'ang tepé... korite7 nhote 
xe pyri pekere'yma... — Tentastes em vão, por 
pouco tempo, não dormir perto de mim. (Ar,, 
Cat., 53); koriteimbyryb - agora há pouco 
(VLB, 1, 24) 


korite'ite (adv.) - amiúde, frequentemente 


(VLB, I, 34) 


korôia (s.) - aspereza, grossura; embotamento; 


(adj.: korô1) — áspero, grosso (ao tato), embo- 
tado (gume, fio de faca etc.): aembé-koroia — 
fio embotado (de faca, de machado etc.) (VLB, 
I, 44) 


NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), OITICOROIA 
(“oiti áspero”), árvore da família das rosáceas, 
de grandes folhas coriáceas, isto é, ásperas e 
grossas como o couro. 


korokoró (s.) - COROCORÓ, peixe da família 


dos percídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 177) 
Eduardo Navarro 231 













SE E EA ç 
STAY ROSES 


ea qd Pi 









ás, a) 
Ss SE 
So 
hs 
7 





Ré ET LEO Na 
Crua are iatiraate NE 
COCAY 





COROCORÓ (fonte: Marcgrave) 


koromô (adv.) - logo, logo mais, daqui a pouco, 
em breve: Koromô ipó eregâatá xe rekoápe... 
- Logo, decerto, passarás no lugar em que 
moro. (Anch., Poemas, 156); Koromô keygãa- 
ra temiminô moaúiébo, asapekóne. - Logo, 
vencendo os temiminós, habitantes daqui, 
frequentá-los-ei. (Anch., Teatro, 136); - Esenôi 
mbdá! - Koromô! - Nomeia tudo. — Logo mais. 
(Léry, Histoire, 343) e koromô-apyri' - da- 
qui a pouquinho (VLB, I, 89) 


kororô (s.) - 1) grunhido, rosnado (p.ex., do cão 
que vai morder, do que rói o osso, do gato que 
come 0 rato): xe kororô-pysyrô... — meu soltar 
de grunhidos (Anch., Teatro, 162); 2) ronco, 
roncado; roncador (D'Abbeville, Histoire, 185v) 


NOTA - Daí, MOCORORÓ (mo- + kororô, “o 
que faz roncar”), 1) nome que, no Ceará e Ma- 
ranhão, dão ao suco de caju fermentado; 2) 
nome comum a várias bebidas fermentadas (in 
Dicion. Caldas Aulete). 


korororoka (s.) - nome de um peixe (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 179) 


Kororôâasu (etim. - grande roncador) (s. an- 
trop.) —- nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 185v) 


kosok (ou kotok) (v. intr.) - menear, balançar- 
-se, mexer-se, oscilar, vascolejar-se (p.ex., o 
vaso com líquido) (VLB, II, 142) 


kote' (adv.) - eis aqui pertinho: Kote' turi kó. 
— Eis que aqui pertinho vem. (VLB, I, 109) 


kotok - o mesmo que kosok (v.) 


kotorá (s.) - variedade de rã venenosa (Piso, 
De Med. Bras., 160) 


koty! (posp.) - 1) em direção a, na direção de, 
rumo a, para: Eboái nde resá i poraúsubaryba'e 
erobak oré Kkoty... — Esses teus olhos compa- 
decedores volta em nossa direção. (Ar., Cat., 
14v); ... Ybaté koty ogâetymã motarukari, yba 
koty o akanga. — Para cima suas pernas man- 
dou pregar e, para baixo, sua cabeça. (Ar., 
Cat., 9); Ypytera koty asó. — Fui na direção do 


232 Dicionário de Tupi Antigo 


koty? (s.) - armadilha, cilada, ardil: Da 


koty* (s.) - quarto; aposento, dependênci 


kotyasaba (etim. - o companheiro do la 


kotypotaba (etim. - isca de cilada) (s.)= 








































































































meio das águas. (VLB, I, 112); 2) ao: 
da direção de, do lado de: ... Anheté 
irã Tupã tuba 'ekatâaba koty xe gúap 
nane... — Na verdade, ver-me-ás futu 
estar sentado ao lado da mão direita ( 
-Pai. (Ar., Cat., 36v); i apé koty - do 
fora dele (p.ex., de um vaso, de algo ql 
lado interior e exterior) (VLB, I, 92); 
pyr morubixaba “reis” Taba kâarasys 
koty suí ouryba'e... — Três chefes ch 
“reis” que vêm da direção do Orient 
Cat., 3); 3) com relação a, a respeito 
ca: — Abápe aíipó Tupã nhe'enga oima 
— Tupã nhe'enga morombo'esaba kot 
ra'upe” e'iba'e. - Quem combate aqu 
lavra de Deus? - O que diz com rel o). 
ensinamento da palavra de Deus: “Vai 
se é verdade!” (Ar., Cat., 66); Mba'e-po 
onhe'engaíbamo... — Dizendo palavr 
acerca de coisas nojentas. (Anch., Didl 
211); 4) contra: ... Tupã rekó Kkoty m 
reityka. — Lançando palavras contra é 
Deus. (Ar., Cat., 98v) e Kotypendii 
que está ao lado de: ... mba'easybora. 
typendáâara... — o doente que está ao t 
(Ar., Cat., 111) 


etim. - cata-paus de roça < kó + 'yba 
a) (s.) - COIVARA, técnica indígena 
Iseio da terra, que consiste em quei- 
tos de troncos, galhos de árvores e 
ara preparar a terra para a lavoura, 
lo-a (Rodrigues, Relação, in Leite, No- 
as Jesuíticas, 230) 


| = COIVARA passou a ter, no P.B., mais 
os: 1) restos ou pilha de ramagens não 
das pela queimada, na roça à qual se 
| fogo, e que se juntam para serem inci- 
as a fim de limpar o terreno e adubá-lo 
Is cinzas, para uma lavoura; 2) (MA) ga- 
se troncos de árvores derrubados pelas 
se que descem rio abaixo (in Novo Dicion. 


1 ko'y) (adv.) — agora; hoje (Fig., Arte, 
« Aikuá-katu Tupã ko'y nde rerekoka- 
Bem sei que agora Deus te favorece. 
eville, Histoire, 350); A'e ko'y, xe 
emiri pupé ereikó. - Mas agora, por 
causa, dentro de uma casinha estás. 
“Poemas, 128); Anhanga tiaípe'a ko'yr 
anhê... — Que afastemos o diabo ago- 
ara sempre. (Valente, Cantigas, VI, in 
at, 1618); Enhe'eng ko'yr! - Fala ago- 
aden, Viagem, 154) e Kko'yr é; ko'yr 
D'yr ékatueté — agora mesmo (depois 
nto tempo): Ko'yr é... i “anga aiuká-po- 
Agora mesmo suas almas quero matar. 
., Teatro, 144); ko'yr-y bé — agora mes- 
gora neste instante (VLB, I, 24); ainda 
(VLB, 1, 28); hoje em dia (VLB, II, 55): 
emonã pe rekopúera repyrama resé koyr- 
penhemosako'i... — E preocupai-vos hoje 
a com as futuras penas de vosso agir as- 
(Ar., Cat., 165); ko'yr é katuetépe? — E 
? (VLB, 1, 24); ko'yr amô - agora pela 
jra vez (Fig., Arte, 129) 


koty... — Que eu lance fora todas as 
dilhas. (Anch., Poemas, 130); Kotype 
amoingé... — Nas armadilhas fiz os m 
entrarem... (Anch., Teatro, 48); Kotype 
Estou em cilada. (VLB, I, 74) 


to; ambiente, meio; cela (VLB, 1, 70): 01 
o'o repyiagâama resé... — Para a asper 
seu aposento e de seu próprio corpo. (Ai 
93); ... Ereroiképe nde kotype? - Entras 
ele em teu aposento? (Ar., Cat., 107): 
suí mba'epoxy reityk'iré, abá nd'ogúeroi 
kotype, i mosáia... — Após lançar fora: 
meio os vícios, o homem não os faz volt 
sigo para seu meio, dispersando-os. (Ai 
250); ... Atosub abá koty. — Visito os a 
tos dos índios. (Anch., Teatro, 8) 


(s.) - o hoje, o agora, o tempo presente 
II, 126) 


adv.) — doravante: Tangaturam, ko'yré... 
ão bons, doravante. (Anch., Teatro, 50); 
ré Tupã aikugúab. — Doravante conheço a 
. Ko'yré emonã aikó. - Doravante assim 
- aliado, que pode até mesmo casar-se edo. (VLB, 1, 27) 


filha ou irmã de seu aliado (Léry, Histoin é (adv.) - 1) enfim, afinal, finalmente: 


úápe Pilatos i nhe'enga a'ereme ko'yté? — 
deceu, enfim, Pilatos à sua palavra, então? 
“Cat., 61); Mba'epe sacramento mendara 
té? - Que é o sacramento do matrimônio, 


mem corredor que, na guerra, vai porn 
e põe os inimigos em cilada (VLB, I, & 
negaça, engodo, isca (em guerra) (VLB,| 


kuab 


afinal? (Bettendorff, Compêndio, 98); 2) então, 
depois disto (Fig., Arte, 149); daqui por diante 
(VLB, 1, 90); 3) já agora: Our ipó ko'yté. — Já 
agora deve ter vindo. (VLB, II, 7); Ne'i serasóbo 
ko'yté. — Ora, já agora leve-o. (VLB, II, 7) 


ku'a! (s.) - meio, metade: ... Pé ku'ape, kunumi 


pu'ama'ubi xe ri... — No meio do caminho, 
meninos assaltaram-me mesquinhamente. 
(Anch., Poemas, 150); li ypy suíkatupe ere- 

-sendu koíipó i ku'a suí nhote? - Bem desde o 
começo dela ouviste-a ou somente a partir do 
meio dela? (Ar., Cat., 110v) e ku'a rupi - pelo 
meio, até o meio, pela metade (o vaso): Kamusi 
ku'a rupi nhote kaúi reni. - O cauim está pela 
metade da vasilha somente. (VLB, II, 34); 1 ku'a 
rupi aímoín. — Coloco-o [o líquido] até o meio 
dela. 1 ku'a rupi aseiar. — Deixei-o [o líquido] 
até o meio dela [a vasilha]. (VLB, II, 34) 


ku'a? (s.) - cintura (Castilho, Nomes, 31): Xe 
ku'aí arekó. — Tenho-o na cintura. (VLB, 1, 74); 
.. Nde rapixara ku'a fubana... — Abraçando a 
cintura de teu companheiro. (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 96-97); Enhonong nde itaingapema 
nde ku'aí. —- Põe tua espada na tua cintura. 
(Fig., Arte, 125) 


ku'a? (s.) - grossura, bojo (p.ex. de árvo- 
re) (VLB, 1, 151); (adj.) — grosso, bojudo: 1 
ku'agúasu. — Ela é muito bojuda (fal. de pipa, 
de árvore etc.). (VLB, 1, 150) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ITAPECOÁ 
(ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


klá! (interj.) (expressa compaixão): Coitado! 
Que pena! (Fig., Arte, 147) 


kúá? (s.) - enseada, baía: paranângãá - ensea- 
da ou baía de mar (VLB, 1, 50) 


NOTA - Daí, no P.B. (S), GUAÍBA (kúá + aíb + 
-a, “baía ruim”), pântano profundo. Daí se ori- 
ginam, também, os nomes geográficos ITA- 
GUAÍ (RJ), PARANAGUÁ (PR) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


klá? (v. intr.) - o mesmo que kúab? (v.) 


kuab (ou kuá ou kugâab) (v. tr.) - 1) conhe- 
cer, saber: Marâpe i kugáabine? - Como o 
saberão? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 229); Tupa- 
na kuapa, ko'y asaúsu xe tara fesu. - Conhe- 
cendo a Deus, agora amo meu senhor Jesus. 
(Anch., Poemas, 106); N'aikuabi a'e abá... 
—- Não conheço esse homem. (Ar., Cat., 57); 
2) reconhecer, conhecer de novo: ... O fari 


Eduardo Navarro 233 
































































































kôab' kúandu 
kuapa aunhenhe. - Seu senhorzinho reco- certamente brilha após passar a grande: bo'esaba kuabe'engaba - ponteiro da — Para disfarçar a existência de suas presas 
nhecendo imediatamente. (Anch., Poemas, (Anch., Poemas, 142); ... O membyrara 1 (VLB, II, 81) ele disse isso. (VLB, I, 104) e emikuakuba 


118); 3) agradecer, reconhecer (algum bem): kúab'iré, Santa Maria o membyra Íesus Pe 
Atkugâab. — Agradeci-o. (VLB, 1, 23); Marâna- Tupãokype... — Após passar o seu parto, 
mope asé santos “ara kuabi? — Por que a gente Maria levou seu filho Jesus para o templ 
reconhece o dia dos santos? (Ar., Cat., 24); 4) Cat., 3v); 2) ir: Takâúdne pe renondé... =E 


(t) - o que alguém esconde, nega etc.: ... O 
emimombe'upãâera o emikuakugâera iriimo bé 
i mombe'utebyrine. — Os que confessou com os 
que escondeu voltará a confessar. (Ar., Cat., 


lu (v. tr.) — contar (p.ex., segredo): 
abe'u-be'u. — Fiquei-o contando. (VLB, 


|) 
1] 


adivinhar: ... Eikuá ra'u nde ri opâaryba'e...! ir adiante de vós. (Anch., Teatro, 66); Bl yma (ou ikugúabe'yma ou ikuabe'ymaé) 90); kuakupaba - tempo, lugar, modo etc. de 
— Adivinha, vamos ver, aquele que bateu em rupi ekâab. - Vai por aí. (VLB, II, 81); Xei |- sem saber, ignorantemente (VLB, II, 8) ocultar, de recusar etc.; ocultamento: ... mba'e 
ti! (Ar., Cat., 56v); 5) interpretar (VLB, II, 13); takúáne. — Eu hei de ir primeiro. (Anch E. kuakubagãera... — o ocultamento das coisas 
6) julgar (o que é duvidoso) (VLB, II, 16); 7) tro, 20); Ekúá ké suí ra'a! - Vai-te daq RR sem mais) qr duro) te (Ar., Cat., 161v); i kuakubypyra - o que é (ou 


nte, seguir, adiantar-se (a outrem que fica 
lo, que descansa etc.); passar adiante: 
qbi. - Adiantei-me. (VLB, 1, 102); ... ygara 
b1 potá... — querendo que a canoa passe 
nte (Anch., Poemas, 154); Akúabi tenon- | kuakumandyba (s.) - raiz silvestre semelhan- 


perceber, sentir: N'aíikugâabi xe iybá (ou (Anch., Teatro, 32) e kíiapaba - temp 
xe iybá-e'ô). - Não sinto meu braço (ou meu gar, modo etc. de passar, de ir; lugar por 
braço morto). (VLB, II, 130) e oikuaba'e (ou se passa (VLB, II, 67); passagem: Y kúia 
oikuabyba'e) - o que conhece: Ofabyeté seté - passagem de água, rego para água 


deve ser) escondido: ... 1 kuakubypyre'yma i 
nhyrôngatu i xupé. — Os que não são escondi- 
dos perdoa bem a eles. (Anch., Teatro, 158) 


tiruã otkuabe'ymba'e. — Transgride-os muito IH, 100); kãab-apâan — passar rápido, « 
o que não conhece sequer sua substância. (p.ex. 0 to, 0 návio) (VÍB, 1, 82) Segui adiante. (VLB, II, 14) te à mandioca (Piso, De Med. Bras., IV, 177) 
(Bettendorff, Compêndio, 103); kuapara - A L9 io lkar (ou kugiúabukar) (v. tr.) - manifes- ku'aman (etim. — circundar a cintura) (v. tr.) 
, kiiab? (ou kãá) (v. intr.) - estar (em geral a 
conhecedor, o que conhece, sabedor: Abá - ; E À fazer saber (VLB, II, 31) - abarcar, agarrar cingindo, pegar (com os 
gr aço À ; á do só no pl., mas há exceções): Oker ok a od 
angaipá-nhemima i kuapare'yma supé mom- braços); cingir (p.ex., com cinto): Afku'aman. 


tekotebê suí nhê. — Estavam dormindo de (forma da 2º p. do sing. do imper. de só - 


begúabo. — Contando os pecados escondidos | | PR E ER é — Cingi-o. 

d e guém para quem os conhece. (Ar ção. (Ar., Cat., 33); A'e memêpe tupãoka kk mesmo que ekúãi! - v.) — vai!: Kúãt 'ype. Cingiro. (VLB, 1, 17) 

Cat, 73); kuapaba = lugar, tempo rs i kúái? - Ele mesmo está em todas as igr i à fonte. (Léry, Histoire, 367) kuambe'u! (ou kuabe'u) (v. tr.) - mostrar 
instrumento etc. de conhecer, de reconhe- E Eta o | esa ku 4 | (s.) - raridade; (adj.: kKúiaí) — raro: Xe dra) 

cer etc.; conhecimento, reconhecimento: A'e Ea ira E E é er Pi es E g E o í. - Eu sou raro. (VLB, II, 96) kuambe'u? (v. tr.) - confessar (VLB, I, 79) 
kuapápe, ko'y asaúsu... — Por conhecê-lo, of ( EU SMA, ) ... Oia , | , 

agora amo-o. (Anch., Poemas, 108); Olkuapá- se'ômbúera paranã ybyri i kúdí. - Lado à gar (v. intr.) - passar sucessivamente, kuambe'u? (v. tr.) - prometer: Atkuambe'u 
-me'eng umââpe fudas fandê fara tudeus supé Seus cadáveres ao longo do Tia RE dos outros: Orokúaka ar. - Passa- (abá) supé. - Prometi-o ao homem. (VLB, II, 
erimba'e? - Já tinha dado Judas aos judeus o (Anch., Teatro, 32) e okúaba'e - o que: uns atrás dos outros. (VLB, II, 67) 87, adapt.) 


Potkuab pabêngatu abá yby fakatu ok 


meio de reconhecer Nosso Senhor? (Ar., Cat., k 
karaibamo nde rera rekó. — Que saibam t 


atu (etim. - sol bom < kâara + katu) (s.) | Kkúambu (s.) - nome de uma planta (Marcgra- 


54); eminguaba (t) - o que alguém sabe, o A | ja bom, dia calmo, dia bonançoso (VLB, 1, ve, Hist. Nat. Bras., XLIV) 

conhecido, o sabido: ... O eminguá-katue'yma na homens que pstão ema tua ten o e kiakatu à -— eis que é dia bom; faz dia à Pi 

oimombe'uba'e... - O que conta o que não nome é santo. (Thevet, Cosm. Univ., II, 92 no (VLB, 1, 102) din o o See nad 

e e . kambuká ndão, Diálogos, 

sabe bem... (Ar, Cat., úria kuabypyra - oco  Kkiiabé (v. intr.) - escapar: Okâabépe irá RO. intr.) - passar sucessivamente, uns nr RT ) 

nhecido, o sabido: ... Se'yí i kuabypyre'yma... gúyrá...? — Escaparão futuramente os Ros: Orolciakes. - Passámos uns kâandu (s.) - CUANDU, ouriço-cacheiro, por- 

— São numerosos os que não são conhecidos. mais, os pássaros? (Ar., Cat., 46) Eos os (VLB, 67) co-espinho, cuim, nome comum a mamíferos 

(Ar., Cat., 37); i kugâabypypabê - o que é AM RR | j a roedores da família dos eretizontídeos, dos 

totalmente conhecido, coisa notória por fama a eus (em. ei mcanHEnaa pv. tro) ub (ou kuaku) (v. tr.) - 1) esconder, gêneros Coendou Lac., Sphiggurus e Chae- 

(VLB, II, 51); i Kuabypyre'yma - o que não é oferecer: Aikuabe'eng (abá) supé. — Ofem iltar, omitir, calar, negar, encobrir: ... O tomys Gray, os únicos que ocorrem no Brasil, 

conhecido, coisa secreta (VLB, II, 114) as de (VLB, 11, 54, adapt.); 2) prom etéramo sekó kuakupa. - Escondendo ser dentre os quais o Coendou prehensibis L. Vi- 
NOTA - Daí, no P.B., BAQUARA (mba'e + kua- ed o eia. (A. Ch, 7 Ivy she vem sobre árvores, com pés com calosidade 
para, “o que sabe as coisas”), esperto, sabido, kuabe'eng? (etim. - dar a conhecer) (v. tr.) =? RumiguaSU O ekoaibeté otomim, oikuaku... — preensora, cauda preênsil. (D'Abbeville, His- 
vivo. trar: Fikuabe'eng xe nhe'engaipaba... - Mos fim, os moços escondem seus muito maus toire, 249v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 233) 


jcedimentos, calam-nos. (Anch., Teatro, 38); 
sapy ipó xe botáramo nde rekó ereikuakub 
kôi gúyrá sapukai'e'ymebéne... — Na verda- 
três vezes negarás ser meu discípulo antes 
0 galo cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57); 2) 
pusar: ... Pitanga kuakupa... — Recusando 
ja criança (que iria nascer). (Ar., Cat., 66v); 
dissimular, disfarçar a existência de: O 
ra kuakupa emonã sekóà. — Assim proce- 


erro de minhas palavras... (Ar., Cat., 55v) 
-kuabe'eng (abá) supé. — Mostrei o caminh 
homem. (VLB, I, 113, adapt.) e kuabe'ês: 
o que mostra, o mostrador: ... fasytatá sere 
rama resé... pé kuabe'esaramo... — Pela est 
que os guia, como a que mostra o caminho,| 
Cat., 121, 1686) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos CANDOÍ (PR) 
e GANDU (SE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kfab'! (ou kúá) (v. intr.) - 1) passar (com os 
mesmos sentidos que tem esse verbo em 
português): Ne emongetá nde Tupã tokâab é 
amanusu... — Roga a teu Deus para que passe a 
tempestade. (Staden, Viagem, 66); Akúab Tôte. 
— Passei, somente (sem entrar nem pousar). 
(VLB, 1, 67); Sobabo akâúab. —- Diante deles 
passei. (VLB, II, 67); Nhoesembé robabo i khái. | Kkuabe'engaba (etim. - instrumento de 





- Ele passou diante de Ilhéus. (VLB, II, 67); a conhecer) (s.) — ponteiro, pequena hi para disfarçar a existência de seus filhotes. 
Kúâarasy nipó oberá, putunusu kâab'iré. — O sol com que se aponta em livros, quadros | [B, 1, 104); O embiara kuakupa aipó i 'éà. CUANDU (fonte: Marcgrave) 
234 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 235 





kúandugãasu 


kúandugãasu (etim. - cuandu grande) (s.) - 
var. de porco-espinho (Laet, Novus Orbis, Li- 
vro XV, cap. V, 813) 


kfandumiri (etim. - cuandu pequeno) (s.) - 
var. de porco-espinho (Laet, Novus Orbis, Li- 
vro XV, cap. V, 813) 


kuapaba (ou kugiapaba) (etim. - instrumento 
de reconhecimento) (s.) — sinal, marca (como 
das caixas, das vacas etc.): i kuapaba -— as 
marcas delas (VLB, II, 32) 


kuapagiúera (etim. - instrumento de reconheci: 
mento) (S.) — rastro (do que não tem pés): mbota 
kuapagúera -— rastro da cobra (VLB, II, 97) 


kuapamoín (ou kugâapamoín) (etim. - co- 
locar meio de reconhecer) (v. tr.) — assinalar, 
marcar (VLB, 1, 45) 


kuapamoindaba (ou Kugiapamoindaba) 
(etim. — instrumento de colocar um meio de 
reconhecer) — marca, ferrete (para gado, para 
escravos): i kKkuapamoindaba - seu ferrete 
(VLB, II, 32) 


kúapara'yba (s.) - GUAPARAÍVA, árvore da 
família das rizoforáceas (Rhizophora mangle 
L.), típica dos manguezais (Sousa, Trat. Descr., 
212-218) 


kúapomonga (s.) - erva plumbaginácea que 
viça naturalmente nos terrenos arenosos, de 
propriedades medicinais (Piso, De Med. Bras., 
IV, 199) 


kúapo'yba (s.) - QUAPOIA, pau-gamela, ár- 
vore da família das gutíferas (Clusia insignis 
Mart.), que cresce na mata, de folhas obova- 
das e arredondadas, e que produz visco, isto 
é, suco vegetal glutinoso com que os caçado- 
res untam pequenas varas para nelas prender 
as aves que aí pousem (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 131; VLB, II, 146) 


ku” apúar (etim. - amarrar a cintura) (v. tr.) - 
cingir (p.ex., com cinto) (VLB, I, 74) 


ku'apâasaba (etim. - instrumento de amarrar 
a cintura) (s.) — 1) cinto, cinta, o que cinge 
(VLB, 1, 74); 2) arco de tonel (VLB, I, 40) 


kuapysyk (etim. - agarrar a cintura) (v. tr.) - 
abarcar, agarrar (algo bojudo), pegar (com os 
braços) (VLB, 1, 17) 


kúara! (s.) - 1) buraco; furna; furo (inclusive do 
hímen, por relação sexual): yby kâara — bura- 


236 Dicionário de Tupi Antigo 


kúara? (s.) - sol: kâara reikeaba - pôr di 


kúarasy (etim. - origem deste dia < kó + 

























































































TA - Daí, no P.B., o nome do beija-flor 
ARACIABA (Kúarasy + (Daba, “penas de 
'): COARACIUIRÁ (kúarasy + úyrá, “pás- 
o de sol”), nome de ave cotingídea. Daí, 
jbém, o nome próprio de pessoa GUARACI 
imbém o de um município de São Paulo (v. 
|. Top. e Antrop. no final). 


co do chão (VLB, I, 60); yby-kúarusu =| 
grande, furna na terra; itá-kâarusu — fur 
penedos ou rochas (VLB, I, 145); (adj. 
-— esburacado, furado; desvirginada; (x 
buraco, ter furo: 1 xy na sugúyi tiruá; À 
n'i kâari, nhe. — Sua mãe sequer sangrc 
estava seca, não estava desvirginada (lit 
estava furada). (Anch., Poemas, 184); X 
rusu. — Eu tenho um buraco grande. (Vl 
19); Xe kar ymâan. — Eu já estou des 
nada. (VLB, I, 83); 2) vagina (VLB, II, 3 
covil, toca, abrigo, refúgio (p.ex., de am 
etc.) (VLB, 1, 84; 1, 129); 4) cova (de defu 
Tyby-kúara - cova de sepultura (VLB, | 
5) mina: itaiu-kâara — mina de ouro (Vl 
142) e i kiiaryba'e - o que está fura 
que está desvirginada (VLB, I, 83) 


sveikeaba (etim. - a entrada do sol) (s.) 
dente, oeste, lugar em que se põe o sol 
JJ, 54) 


Sve'yma (etim. - sem sol) (s.) — crepúscu- 
de ro'o xe moka'ê serã kúarasye'yma riré. 
a carne será meu moquém provavelmente 
o crepúsculo. (Staden, Viagem, 157) 


syiuba (etim. — sol amarelo) (s. antrop.) 
me de índio tupi (Knivet, The Adm. Adv., 
) 

“yma (etim. - sem furo) (s.) — virgem: 
kópe kúare'ymano resé? — Tiveste rela- 


“com uma virgem também? (Anch., Doutr. 


NOTA - Daí, no P.B., BURAQUARA (ybyn 
kúara, “buracos das árvores”), pesca de 
xes e moluscos escondidos nos buracos | 
troncos de árvores submersas; BAIQUAI 
caipira, pessoa que vive metida em lugai 
retirados. Daí, também, provêm os nomes g 
gráficos JABAQUARA (SP), JAGUAQUAI 
(BA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ru (etim. — vagina inchada) (s.) — cio (da 
ea); (adj.) — saída, no cio (fal. de fêmeas): 
wúaruru. - Eu estou no cio, eu estou saída. 


poente (etim. - lugar em que o sol entra) , 11, 111) 


H, 80); kâara sembaba - lugar em quem 


byia (etim. - oco do buraco) (s.) - vão, 
o sol, o oriente (VLB, II, 59) 


(VLB, II, 141) 


(s.) - QUATI, COATI, QUATI-DE-BAN- 
“nome comum a mamíferos carnívoros 
ivem em bandos de oito a dez, da família 
procionídeos, do gênero Nasua, que apa- 
em em todo o Brasil, dentre os quais se 
tacam as espécies Nasua socialis Newied, 
sua nasua L. e Nasua narica L., esta seme- 
nte à raposa, tendo fina cauda de até 1,20 m 
comprimento (D'Abbeville, Histoire, 251; 
regrave, Hist. Nat. Bras., 228) 


NOTA - Daí podem provir, no P.B., QUARA 
clarear a roupa, pondo-a ao sol, e QUAR: 
DOR, lugar em que se quara a roupa. 


+ sy) (8.) — 1) sol: Tó! Aípó n'ºi papasabi | 
rasymo oiké iepémo! — Ó! Isso não seria p 
vel contar, ainda que o sol se pusesse! (Am 
Teatro, 38); T'oseptak-y bé umê kúaras 
Que não vejam mais o sol! (Anch., Teatro, 
Kúarasy nipó oberá, putunusu kúab'iré. 
sol certamente brilha, após passar a gr; 
noite. (Anch., Poemas, 142); Kúarasy 0 
moputun... — O sol se eclipsa. (Ar., Cat, 
2) verão (VLB, II, 144) e Kkúarasy semb 
- lugar do nascer do sol, oriente, leste: ...k 
rasy sembaba koty suí ouryba'e... — ... 08 
vêm do lado em que nasce o sol... (Ar. ( 


3); kiarasy-ro'y — sol frio, isto é, sol 
berto, tempo nublado (VLB, II, 121); kâar 
reikeaba - lugar em que o sol se põe, poe 
oeste (VLB, II, 54); kúarasy-etymã (ou k 
rasy ru'uba) — raio de sol, réstia de sol (] 
IH, 103) 


JOTA - Daí, o nome geográfico CATEGIPE 
MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


COATI (fonte: Marcgrave) 


lar (v. tr.) - 1) escrever, registrar, lavrar: 
"santo o mbo'esara rekopúera erimba'e 


kúatimundé 


otkúatiar iandébo, seiá. - Esse santo a vida 
de seu mestre escreveu para nós, deixando- 
-a. (Ar., Cat., 134, 1686); 2) pintar; desenhar: 
Atkâatiar. - Pintei-o. (VLB, II, 19); 3) escul- 
pir (VLB, I, 124); 4) traçar (a planta de uma 
edificação) (VLB, II, 134) e i kiatiarypyra 
- o que é escrito, desenhado; o escrito, o texto 
(VLB, I, 68); emikiiatiara (t) - o que alguém 
escreve etc.: Aípoepyk semikâatiara. — Retri- 
buí o que ele escreveu (isto é, escrevi-lhe como 
ele fez a mim). (VLB, 1, 90) 


kúatiara! (s.) - 1) livro (D'Evreux, Viagem, 
250); 2) escultura (VLB, II, 19); 3) pintura: í 
kâatiara - pintura dele (VLB, II, 78); 4) letra 
(D'Abbeville, Histoire, 184); (adj.: kúatiar) - 
escrito; pintado; desenhado; esculpido: Kó bé 
ingapé-kúatiara. — Eis aqui também a ingape- 
ma pintada. (Anch., Teatro, 66) 


NOTA - Daí, no P.B., ITAQUATIARA, ins- 
crições feitas pelos índios pré-históricos nas 
pedras; QUATIARA, COTIARA, BOICOATIA- 
RA ou BOIQUATIARA (mboií + kúatiar + -a, 
“cobra pintada”), nome de uma serpente da 
família dos crotalídeos. ITAQUATIARA tam- 
bém é nome de muitos lugares no Brasil (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


kúatiara? (s.) - árvore de madeira amarela, 
raiada de preto (ABN, XXVI (1905), 258) 


Klatiarusu (etim. - pintura grande) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 184v) 


kúatiasaba (etim. - registro, lugar de registrar) 
(s.) = rol, lista (VLB, II, 108) 


kQatimondi - o mesmo que kâatimundé (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 228) 


kúatimundé (etim. - quati de armadilha) (s.) 
- QUATIMUNDÉU, macho adulto dos quatis 
(Nasua nasua), que foi expulso do bando. Os 
quatis possuem uma organização social domi- 
nada por fêmeas. No bando, além destas, so- 
mente os machos jovens são admitidos. Quan- 
do chegam à idade adulta, estes são expulsos. 
O macho adulto é maior e, em geral, de colo- 
ração avermelhada. Como vive desgarrado de 
um bando, tendo vida solitária, é mais facil- 
mente aprisionado, donde seu nome. (Soares, 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 1130-1137) 


NOTA - Lemos, em Gregório de Matos: “Indo à 
caça de tatus / encontrei QUATIMONDE...” (in 
Antologia Poética. Bibl. Folha, 27, 96). 


Eduardo Navarro 237 









kuaukar 


kuaukar (etim. - mandar saber) (v. tr.) — acu- 
sar, denunciar; delatar; fazer saber (seguindo- 
-se um castigo): Kunhã kuauká i mena supé... 
- Acusando uma mulher para seu marido. 
(Ar., Cat., 74); Aporokuaukar. - Delato gen- 
te. (VLB, II, 29); ... Xe kuaukámo xe rubixaba 
supémo... - Denunciar-me-iam ao meu impe- 
rador. (Ar., Cat., 61); ... Nde é à xe kuauká 
tepé... — Eis que tu mesma me denunciaste. 
(Ar., Cat., 161) e kuaukasara - o que dela- 
ta, o delator (VLB, II, 29) 


ku'aúna (s.) - nome de uma ave (Brasil Holan- 
dês, vol. HI, 37) 


kub (v. intr.) - estar (em sentido geral. Usa- 
-se apenas no plural, quando não se sabe ou 
não se tem interesse em se definir a posição 
em que está o sujeito): Mokônhô... kó taba 
pupé sekóàú, ofepysyrômo okupa. - Poucos 
nesta aldeia moram, estando a salvar-se. 
(Anch., Teatro, 16); Ofkó kâepe mba'e resé nde 
ma'enduara,... enhemongetábo ekupa? — Es- 
tava longe tua lembrança das coisas, estando 
a conversar contigo mesmo? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 105); Orokub ikó. — Eis que aqui 
nós estamos. (VLB, I, 128); ... Nde membyramo 
orokupa... - Como teus filhos estando nós. 
(Anch., Poemas, 148) 


kubfara (s.) - variedade de abelha (Piso, De 
Med. Bras., IV, 178) 


kué (v. intr.) - mexer-se, movimentar-se, ter mobi- 
lidade (como o prego mal fixo ou o dente prestes 
a cair), abalar-se (o que estava fixo), afrouxar-se 
(o apertado): Akué. - Movimento-me. (VLB, 1, 
57); Abalei-me. Afrouxei. (VLB, I, 17) 


kúé! (adv.) - 1) aí, esse lugar: Kâúé suí asó 
mamô, amô taba rapekóbo. — Daí ía para lon- 
ge, frequentando outras aldeias. (Anch., Tea- 
tro, 4); 2) eis que lá, ei-lo acolá (VLB, I, 109) 


kúé? (inter). que expressa espanto, de h.) (VLB, 
I, 125) - É possível? (VLB, I, 153) 


kúé? (dem. pron. ou adj.) — esse (s, a, as): kúé 
amô; kúé amôaé — esse outro (VLB, 1, 127) 


kúea (dem. pron.) - esse (s, a, as); aquele (s, a, 
as); aquilo; isso (VLB, I, 39) 


kúeba'e - o mesmo que kãea (v.) 


kúeé (adv.) - eis lá, ei-lo acolá (para o que está 
longe) (VLB, 1, 109) 


238 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































nch., Poemas, 96); T'osó umê temirekó 
“= Que não vá longe a esposa. (Ar., 
84, 1686); 2) por aí; por aí afora; em 
arte: Xe mokô kúepe mboiusu amône. 
olir-me-á por aí alguma cobra grande. 
., Teatro, 162); ... kâepe i moerapúanym- 
0 que é afamado por aí (Anch., Teatro, 
Dpakatupe kúeipe abá nhe'enga kua- 
ii xupé? - Todas as línguas dos homens 
| afora fê-los conhecer? (Ar., Cat., 45v); 
a, para fora: ... Kúepe osóbo, missa ren- 
reiá. — Indo para fora, deixando de ouvir 
a. (Ar., Cat., 75v); Asó kúeípe. - Vou para 
(VLB, I, 141); 4) alguma parte, em algu- 
a te, em algum lugar, algures; a alguma 
, para algum lugar (VLB, 1, 32; Fig., Arte, 
eipe suí — de alguma parte, dalgures 
189) e kúé-kúeipe é - muito longe 
Bl 51) 


kúeea (dem. pron.) - aquele (s, a, as) lá, 
lá (usados para o que está longe) (VLB, 


kúeeba'e - o mesmo que kúeea (v.) 


kúei (dem. adj.) - aquele (s, a, as); esse (5 
(VLB, 1, 39) 


kúe'T (adv.) - eilo aí pertinho, eis aí pe 
(VLB, 1, 109) 


kúeia (dem. pron.) - esse (s, a, as); isst 
II, 15) 


kúeiba'e (dem. pron.) - esse (s, a, as); 
(es, a, as); isso (VLB, II, 15) 


kúeibo (adv.) - em alguma parte; por: 
alguma parte (Fig., Arte, 130): ... Kúeil 
xe rerobaka. — Fazendo-me mudar de € 
por aí. (Anch., Teatro, 164, 2006); fori, 
angá kúeibo nde remimoaãié. - Vem 
o nome, ó sim, dos que tu venceste | 


p sóú. - Ontem Pedro foi. (Fig., Arte, 95); 
sé Pedro nde resé i ma'enduari. — Ontem 
o de ti se lembrou. (Fig., Arte, 95); Kúesé 
mba'easybora subani. — Ontem o feiticeiro 
jou o enfermo. (Fig., Arte, 96); Kúesé ka'a 
Pedro ogâatábo, sopari. - Ontem, andando 
o pela mata, perdeu-se. (Fig., Arte, 95); ... 
ú kúesé xe roka... — Deixei ontem minha 
- (Anch., Poemas, 112); Kúeisé, rakó, amô 
hemi. - Ontem, é verdade, alguns sumi- 
: (Anch., Teatro, 12); 2) há poucos dias, 
ntemente (VLB, I, 24): Kâesé nde remirekó 
hanamo ereimondó... - Há poucos dias 
indaste tua esposa como espia... (Anch., Tea- 
178, 2006) e kiiesé Dé — desde ontem; há 
3... Kúesé bé mba'e n'a'uí. — Desde ontem 
| como nada. (Anch., Poemas, 150); Kúeisé 
nakó aírumô... — Eis que o ajunto há dias, 
verdade. (Anch., Teatro, 10); kiesé-téi, 
sé-téimbyryb, kãesé-téibé, kiesé-béA, 
é-pyryb - há bem pouco tempo, agora há 
ico, agorinha mesmo (VLB, 1, 24) 


kúeieté (adv.) - logo, rapidamente (VLB,] 
imediatamente: ... 1 mopu'ama kúetieté 
Fazendo-os levantar imediatamente, 
Cat., 160v) 


kúeikâeibo (adv.) - em toda a parte, por: 
parte: ... Iiogúerekó kúeikúeibo... — A qo 
ciação deles em toda a parte. (Ar., Cat, 
... Kúeikúeibo o iosuí i kâá e'ymeté. —L 
se eles não estivessem por toda a parte, | 
uns dos outros. (Bettendorff, Compêndio, 


kúeipe - v. kiepe 
kúeipeé (ou kieipenhê) (conj.) - em ve; 

so, ao contrário, em vez de ser (VLB, II, 
kúeisé - v. kãesé 


kãekoty (adv.) - para essa banda (Fig, 
130); para lá, para esse lado (Fig., Arte, 
mais para lá, mais para a outra banda! 
Arte, 129) 


kãekfeipenhe (ou kãekâeipeé) (conj.) = 
vez disso, ao contrário, em vez de ser ( 
I, 101;1],51) 


eklesé (adv.) - anteontem (Fig., Arte, 128) 


enhe'ym (etim. - o que não é ontem) (adv.) 
ntigamente, muito tempo atrás; havia mui- 
tempo; no passado: ... Kúesenhe'ym bé se- 
ipotá tenhê roiré. - Depois de querer vê-lo, 
n vão, desde muito tempo atrás. (Ar., Cat., 
v); Kúesenhe"ym oroikó luruparira'yramo... 
Antigamente estávamos como filhos do 
abo. (D'Abbeville, Histoire, 341v-342); ... 


kãepe (ou kâeipe) (adv.) - 1) longe, para 
ge: ... Tosó-pá xe mara'ara kâepe xe “anga 
— Que vá toda a minha doença para long 
minha alma. (Anch., Poemas, 168); fasy 
kúepe é i nhemimi... — As estrelas bem 
ge se escondem... (Valente, Cantigas, N 
Ar., Cat.); ... laiu kúepe suí. - Viemos de 


ku 
Kuesenhe'ym nde angaípabamo ereikó. — An- 
tigamente eras pecador. (D'Abbeville, Histoi- 
re, 350) e kiúesenhe';ndaríera - o que é 
de antigamente, o que é antigo (VLB, I, 36) 


Kkãesenhe'ymikaé (inter). - Expressa saudade 


do tempo passado. Aparece com a partícula 
mã no final do período.) - bom tempo aquele 
em que: Kúesenhe'ymikaé xe sóú a'epe mã! 
— Ah, bom tempo aquele em que lá fui! (VLB, 
H, 120) 


kugâab - v. kuab 


kugâapaba (etim. — instrumento de reconheci: 
mento) (s.) — baliza: pé kugâapaba - baliza 
do caminho (VLB, 1, 51) 


kugâapamoín - v. kuapamoín (VLB, 1, 45) 


kugupugiasu (s.) - espécie de peixe da família 
dos serranídeos, frequente no litoral tropical 
da América (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 169) 


kuí (v. intr.) - 1) cair (no sentido de desprender- 
-se, p.ex., a folha, o dente, o fruto, o cabelo 
etc.): Okut rakó amíúme “ybarambúera o “yba 
suí Yybotyramo oikóbo bé. - Caem, às vezes, 
os que seriam os frutos das árvores, sen- 
do ainda flores. (Ar., Cat., 157v); 2) nascer: 
Erenhemombe'upe nde memby-kut ianondé? 
— Confessaste-te antes de nascer teu filho? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 84) 


NOTA - Da reduplicação de kui (kukui — ficar 
caindo) origina-se, no P.B., CUCUIA, usado na 
expressão IR PARA A CUCUIA, isto é, ir para 
a decadência, arruinar-se. 


ku'i (s.) - coisa moída, farelo, pó, farinha, CUÍ 

“ (Amaz.): pirá ku'i — farinha de peixe (Staden, 
Viagem, 58); ybyrá ku'i — pó de madeira (como o 
que faz o caruncho no pau) (VLB, 1, 134; 11, 79) 


NOTA - Daí, o nome do município de IBICUÍ 
(RS) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, tam- 
bém, no P.B., BRACUÍ (Amaz.) (ybyrá + ku'i), 
pó de madeira; CUÍ, 1) escória de fumo em for- 
ma de pó; 2) (Amaz.) farinha fina, peneirada; 
CUIM (ku'i + -7, “farelinho”, “pozinho”), alim- 
padura do arroz, resíduos do arroz depois de 
joeirado (in Novo Dicion. Aurélio); PIRACUÍ, 
PIRACUIM (AM), farinha de peixe. 


ku (s.) - CUIM, espécie de cuandu, mamífero 
roedor da família dos eretizontídeos. “É todo 
cheio de espinhos até o rabo... os quais espi- 
nhos são amarelos e têm as pontas pretas e 
mui agudas.” (Sousa, Trat. Descr., 237) 


Eduardo Navarro 239 








kuia 
kufa - v. (e)kuia (r, s) 


kufaba (s.) - cabaço de tipo grande e largo, par- 
tido pelo meio (VLB, I, 61); variedade de cuia: 
Oimboapy abá kutaba... — Os homens esva- 
ziam as cuias. (Anch., Teatro, 30) “Pode con- 
ter no seu bojo trinta ou trinta e cinco cânta- 
ros de líquido.” (Nieuhof, Ged. Reize, 219-220) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CUIABÁ (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


kufaúfiu (s.) - var. de coruja (VLB, I, 88) 


kufê (s.) - CUIÉM, variedade de pimenta. “São 
tamanhas como cerejas, as quais se comem 
em verdes...” (Sousa, Trat. Descr., 185) 


kufefurimã (etim. - pimenta cuiém jerimum) 
(s.) —- variedade de pimenta da feição da abó- 
bora (Sousa, Trat. Descr., 186) 


kufemusu (etim. - pimenta cuiém grande) (s.) 
- variedade de pimenta nativa. É “grande e 
comprida e depois de madura faz-se verme- 
lha”. (Sousa, Trat. Descr., 176) 


kufépiá (s.) - variedade de pimenta nativa 
(Sousa, Trat. Descr., 186) 


kuieté (etim. - cuia legítima) (s.) - 1) CUITÉ, 
COITÉ, CUITEZEIRA, CUIEIRA, árvore big- 
noniácea (Crescentia cujete L.), que dá cuias, 
cabaças ou cuités, também conhecida como 
cabaceiro, cabaceira (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 123); 2) o fruto dessa árvore, espécie 
de abóbora de miolo doce ou amargo que se 
separa e deixa um casco rijo de que se fazem 
cuias (VLB, 1, 61) 





CUITÉ (fonte: Marcgrave) 


NOTA - Daí, o nome geográfico COITÉ (PB) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


240 Dicionário de Tupi Antigo 











































































juba (etim. - cucuri amarelo) (s.) — var. 
barão (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
2310) 


kufe'yba (etim. - pé de cuia) (s.) - CU] 
árvore de cujos frutos, da cor dos cabag 
des, faziam-se cuias, após serem corta 
meio; o mesmo que kuieté (v.) (Sousa 


Descr., 223) Itinga (etim. — cucuri branco) (s.) — var. 


barão (Soares, Coisa Not. Bras. (ms. C), 
2111) 


| (s.) - CUMARI, variedade de pimenta 
a (Capsicum frutescens L.), arbusto da fa- 
“das solanáceas (Sousa, Trat. Descr., 186; 
lão, Diálogos, 195) 


u (s.) - CUMARU, CUMBARU, árvore 
mília das leguminosas, própria da mata 
la, de grande porte e de ótima madeira 
bbeville, Histoire, 226) 


kuímbuka (etim. - cuia fendida) (s.) = 
BUCA, CUIAMBUCA, var. de cabaço p 
ao meio, uma kuteté (v.) partida ao meio 
I, 61) 





tugúasu (etim. - cumaru grande) (s.) - 
e da família das leguminosas, grande e 
a, de flores amareladas, provavelmente 
maru verdadeiro (Dipteryx odorata (Aubl.) 
1.) (D'Abbeville, Histoire, 226) 


CUMBUCA (ilustração de C.( 


kuípeba (etim. - cuia chata) (s.) - cabaça 
prida partida pelo meio; metade de uma 
ça comprida (VLB, I, 61; Marcgrave, Hist 
Bras., 272) 


NOTA — Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheeng; 
CUIPEUA, cuia chata empregada na cerâm 
para dar polimento à manufatura (in Novo 


cion. Aurélio). 


mir (etim. - cumaru pequeno) (s.) - va- 
ade de CUMARU (v.), que “se parece mui- 
im a cerejeira, com flores semelhantes às 
essegueiro; o fruto é uma noz do tamanho 
m pêssego branco, encontrando-se dentro 
o ou seis grãos muito bons e medicinais”. 


kufpeúna (ou kuípuna) (s.) - CUIPUNA, 
rograve, Hist. Nat. Bras., 176) 


re da família das mirtáceas (Myrcia tinge 


Berg) (Sousa, Trat. Descr., 205) ra (s.) — árvore da família das mirtáceas 


NV LXXXIT (1962), 313) 


Ik (v. tr.) — esmagar; esmigalhar: Aíku- 
ik - Esmigalhei-o. (VLB, 1, 125) 


kuípuna - o mesmo que kuipeúna (v.) ( 
De Med. Bras., 189) 


kufufuba (s.) - CUIUBA, ave da família 
psitacídeos, “pássaro pequeno e de bico 
to, o qual, em se vendo preso, cerra volt 
riamente o sesso...” (Brandão, Diálogos, 2 


kufukuíu (s.) - CUIÚ-CUIÚ, CUIÚ, | 
psitaciforme da família dos psitacídeos, e 
cie de papagaio que aprende a falar facilr 
te (D'Abbeville, Histoire, 235v) 


po'yba (s.) - nome de árvore de mangue, 
esmo que kanapa'yba (v.) (VLB, II, 30) 


pu (s.) - CANAPU, CANAPUGUAÇU, 
xe da família dos serranídeos. São “peixes 
ie chamam, em Portugal, meros, os quais 
muito grandes”. (Sousa, Trat. Descr., 281) 
e atingir até 3 metros de comprimento: ... 
apu rekyí-etébo... — pescando bem os ca- 
jus (Anch., Poemas, 152) 


kukur (v. tr.) - sorver: Afty-kukur. - Sorvio 
do. (VLB, II, 121) 


kukuri (s.) - CUCURI, cação-frango, peixi 
família dos galeorrinídeos (Marcgrave, É 
Nat. Bras., 164) 


uru (s.) — var. de caranguejo; fêmea do 
anguejo usá (v.) (VLB, 1, 67) 


jà (s.) - 1) mulher, CUNHÃ (Amaz.): ... 
rugúasu pabê, apyaba kunhã ndibé... - 
bem muito todos, os homens com as mu- 
res. (Anch., Teatro, 134); ... Tupã amô ku- 
ingatu monhangi. — Deus fez certa mulher 


CUCURI (fonte: Marcg idosa. (Anch., Poemas, 86); Marâba'e ku- 


kunhâmyxuna 


nháãpe Santa Maria? - Que tipo de mulher é 
Santa Maria? (Ar., Cat., 30v); Mboia oiuká ku- 
nhã. - A cobra matou a mulher. (Fig., Arte, 8); 
2) fêmea qualquer (VLB, 1, 137): taiasu-kunhã 
- porca fêmea (VLB, II, 82) e kunhã-furupa- 

“ ri — animais com quem Jurupari convive, que 
só andam à noite, soltando gritos horríveis, 
servindo a ele de mulheres na relação sexual; 
a “mulher-diabo” (D'Evreux, Viagem, 293) 


NOTA - CUNHA, no Maranhão, é uma mulher 
jovem (in Dicion. Caldas Aulete). 


kunhãeté (etim. - mulher comum) (s.) - mu- 
lher forra que nunca foi escrava (VLB, 1, 142) 


Kunhambeba (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Cartas, 223) 


kunhambyra (etim. - o defunto da mulher* 
< kunhã + ambyra) (s.) - CUNHAMBIRA, 
filho de um prisioneiro com uma mulher da 
aldeia em que ele estivera ou estava aprisio- 
nado. Tal filho era comido num ritual antro- 
pofágico. “A mãe é a primeira que come dessa 
carne, o que tem por grande honra.” (Sousa, 
Trat. Descr., 325) 


*OBSERVAÇÃO -— Isto é, o filho de seu 
amante que morreu ou haveria de morrer 
num ritual antropofágico. Os tupis da cos- 
ta acreditavam que quem gerava era o pai, 
não a mãe. Assim, o filho gerado seria o de 
um inimigo da aldeia e não da mulher que 
fora sua amante. 


kunhâmuku (ou Kkunhâmbuku) (etim. - 
mulher alta) (s.) - moça (de 15 a 25 anos) 
(D'Evreux, Viagem, 136): Kunhâmuku taba 
pora xe py'a pupé anhomim... — As moças habi- 
tantes das aldeias escondo-as em meu coração. 
(Anch., Teatro, 150); Nd'e'i te'e kunumigâasu... 
oftkébo memê kagúápe, a'epe kunhâmuku re- 
penhana... — Por isso mesmo os moços entram 
sempre no lugar de beber cauim, ali atacando 
as moças. (Anch., Teatro, 34) 


NOTA - Daí, o nome geográfico CONHAMU- 
CO (PA, AM) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kunhâmukupãara (s.) - mulher casada ou no 
vigor da idade (D'Evreux, Viagem, 136) 


kunhâmuku“ (etim. - mulher altinha) (s.) - 
mocinha de doze até treze ou quinze anos 
(VLB, II, 39) 


kunhâmyxuna (etim. - mulher escura) (s.) - 
GRUMIXAMA, GRUMIXAMEIRA, 1) planta 


Eduardo Navarro 241 





kunhatai 


da família das mirtáceas (Eugenia brasiliensis 
Lam.), com frutas pequenas, à feição de mur- 
tinhos; 2) o fruto dessa árvore (Brandão, Diá- 
logos, 217); 3) murta, murto, planta da família 
das mirtáceas, de origem mediterrânea; 4) ár- 
vore melastomácea do norte do Brasil (Mouri- 
ri guianensis Aubl.) (VLB, II, 45) (0 mesmo que 
ybamyxuna — v.) (VLB, II, 45) 


kunhatai (etim. - mulher firminha) (s.) - meni- 
na, CUNHANTÃ, CUNHANTAIM, menina da 
primeira idade até ser casadoira (VLB, II, 38); 
menina pequena até, mais ou menos, dez anos 
(VLB, II, 39); menina de sete a quinze anos 
(D'Evreux, Viagem, 135): Eresugúykápe ku- 
nhatai amô? — Desvirginaste alguma menina? 
(Ar., Cat., 103v) e kunhatai-a'uba - rapariga 
(por desprezo, pejorativo) (VLB, II, 96) 


kunhataiapé (etim. - caminho de menina) (s.) 
- pássaro “cujo canto forma o choro de uma 
criança” (Brandão, Diálogos, 230) 


kunhataimiri (etim. - menina pequena) (s.) - 
menina de um a sete anos de idade (D'Evreux, 
Viagem, 135) 


kunhã'yba (etim. - mulher-guia) (s.) - namora- 
da (com quem não se tem relações sexuais), 
futura esposa: Kunháã'yba xe raúsu. — As na- 
moradas me amavam. (Anch., Teatro, 176); Xe 
kunhã'ybamo arekó. — Tenho-a como minha 
namorada. (Ar., Cat., 114); (adj.: kunhã'yb) 
(xe) ter namorada: Nde kunhã'ype? - Tu tens 
namorada? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 93) 


kunumi (s.) - 1) menino, CURUMIM (Amaz.): 
Kunumi turusu. — O menino é grande. (Fig,, 
Arte, 75); Nde pópe ogúapyka, osó kunumi... 
- Em tuas mãos sentando-se, vai o menino. 
(Anch., Poemas, 120); 2) meninice, idade de 
menino, tempo de menino, infância (com- 
preendida entre 1 e 7 ou 8 anos) (D'Evreux, 
Viagem, 130): xe kunumíera - meu nome 
de meninice, meu nome de infância (Anch,, 
Arte, 9v); 3) moço, rapaz (VLB, II, 96) (v. 
tb. kunumigõasu): Onhejnhang umã sesé 
kunumietá kagúara... — Já se juntaram por 
causa disso muitos moços bebedores de 
cauim. (Anch., Teatro, 24); kunumi-nhembo'e 
— moço que aprende, moço aprendiz (Anch., 
Arte, 32) e kunumi-a'uba - rapaz (por des- 
prezo, pejorativo) (VLB, II, 96) 





NOTA - A palavra CURUMIM, do P.B., pro- 
vém da língua geral setentrional, do século 


242 Dicionário de Tupi Antigo 























































































XVIII, um desenvolvimento histórico do t 
antigo. (Frei Arronches, O Caderno da Ling 
172). Daí, talvez, provenha GURI, meni 
Há também as formas variantes COLOMI 
CULUMIM, COLOMI e CULUMI. Pod 
também significar, além de menino, cria 
jovem (Amaz.). 
Daí, também, provém o nome geográfico Il 
COLOMI (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no fina 


fuma (s.) - zelo, cuidado, carinho: Setá 
é kunu'umusu... — É muito, com efeito, o 
nde zelo. (Ar., Cat., 157v) 


(s.) - nome de um peixe, provavelmente da 
úlia dos cianídeos (Sousa, Trat. Descr., 281) 


sy (s.) - var. de búzio marinho (VLB, 1, 60) 


sygúasu (s.) - var. de caramujo (VLB, 1, 
66) 


é (s.) - 1) costas (Anch., Arte, 42v); 2) 
te traseira; parte de trás (VLB, 1, 102) e 
pé koty; kupépe; kupébo - pelas costas, 
ausência, à traição (VLB, II, 134); atrás de, 
parte anterior de: Xe kupépe é ahê aípó 
il. - Na minha ausência é que ele disse 
o. (VLB, I, 48); Xe kupébo aípó eré. — Pelas 
nhas costas disseste isso. (VLB, II, 81); Xe 
pébo xe mombe'u. — Infamam-me pelas cos- 
» (Anch., Arte, 42v); Xe kupébo erenhe'eng. 
Palas pelas minhas costas. (Fig., Arte, 122); 
Yoyrá itá monhangymbyra kupépe so'o mim- 
ba roka ogâar og upabamo... — Atrás de 
na cerca feita de pedras, tomou a casa dos 
imais de criação como sua pousada. (Ar, 
f., 9v); ókupépe — detrás da casa, atrás da 
sa (VLB, 1, 102) 





ITACOLOMI (foto de E. Na 


kunumigâasu (ou kunumiâasu) (etim. 
nino grande) (s.) — 1) rapaz, moço, adoles 
te; mancebo (VLB, II, 30): ... Kunumigái 
apyaba, kunhâmuku, xe boiáramo pabi 
pópe arekó-katu. — Os moços, os homens 
moças, a todos bem os tenho em minhasm 
como meus súditos. (Anch., Teatro, 34); À 
kunumigúasu kunhã... oimomosemba 
- E os rapazes que perseguem mulhe; 
(Anch., Teatro, 36); ... Karaibebé tepiakuk 
xupé kunumigãasu-porângaturamo nhê, 
anjo revelou-se a ela como um rapaz mi 
belo. (Ar., Cat., 31); 2) adolescência, juve 


e'ab (etim. - rachar as costas) (v. tr.) - 
car pelas costas, fazer cilada contra: Íasó 
esé iapu'ama, Tupana sy kupe'apa. — Va- 
de (de 15 a 25 anos) (D'Evreux, Viagem, À Ds para assaltá-la, atacando pelas costas 
1 kunumiúasureme se'ôú. - Em sua adg mãe de Deus. (Anch., Teatro, 130); 4'e ré, 
cência morreu. (D'Evreux, Viagem, 131) rekóú pysaté... kunhã mena kupea'pa. 
kunumigiasu-kakuabamo - mancebo E = Depois disso, os malvados estão alta noite 
pouca idade (VLB, II, 30) acando pelas costas os maridos das mulhe- 
is. (Anch., Teatro, 150); Aikupe'"ab tobaíara 
ukábo. — Fiz cilada contra o inimigo, ma- 
indo-o. (VLB, 1, 81) 


kunumigãasu? (s.) - mocinho adolesce 
(VLB, II, 39) 


kunumimiri (etim. - menino pequeno) (s 


menino cuja idade vai de um a sete ou( 
anos (D'Evreux, Viagem, 129) 


Jeanga'o (v. tr.) - vituperar pelas costas: 
eikupeanga'ope nde ruba, nde mbo'esara? 
ituperaste pelas costas a teu pai, a teu 
kunuru (s.) - espécie de crustáceo da fam pestre? (Anch., Doutr. Cristã, II, 84) 
dos ocipodídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Br | 


16 jeasura (etim. — costas corcovadas) (s.) — 


orcova; (adj.: Kkupeasur) — corcunda; (xe) ter 
orcova: Xe kupeasur. — Eu tenho corcova, eu 
stou corcunda. (VLB, I, 30) 


kunusãia (s.) - modéstia, discrição (Bettendo 
Compêndio, 20); honestidade no aspecto () 
1, 153); (adj.: kunusãi) - modesto, discreto 
kunusát. - Eu sou modesto. (VLB, II, 40);1 
nusãt abá supé onhe'enga... — É discreta, fal 
do aos homens. (Anch., Doutr. Cristã, I, 2 
(adv.) - modestamente (VLB, II, 40) 


pepema (etim. - costado anguloso) (s.) — 
uilha de embarcação (VLB, II, 94) 


piá (s.) - variedade de formiga, de cor casta- 
ha, com tenazes que se salientam à maneira 





kupy? 
de dentes. A secção anterior do corpo tem o 
tamanho de um grão de ervilha. Num certo 
tempo adquire quatro asas. (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 233) 


kupi (s.) - CUPIM, térmita, itapicuim, nome 
comum aos insetos da ordem dos isópteros. 
Algumas espécies são xilófagas, destruindo 
a madeira e outras são vegetarianas, alimen- 
tando-se de plantas, sementes, cereais etc. 
Constroem grandes ninhos, chamados cupin- 
zeiros, no solo ou na madeira. São sociais e 
vivem em comunidades de muitos indivíduos, 
alados ou ápteros. (VLB, I, 142; Sousa, Trat. 
Descr., 2/2-273) 


kupy'yba (etim. - planta da abelha “kupy”) (s.) - 
CUPIÚBA, COPIÚBA, COPIÚVA, CUPIÚVA, 
CUTIÚBA, pequena árvore cunoniácea (Wein- 
mannia pinnata L.) (Sousa, Trat. Descr., 196) 


kupu'y'aíuba (etim. - cupiúba do fruto ama- 
relo) (s.) — árvore anacardiácea de flor branca 
manchada de amarelo, cujo fruto possui uma 
pequena amêndoa dentro (D'Abbeville, Histoi- 
re, 222v) 


kupu'yâasu (etim. - grande árvore da abe- 
lha “kupy”) (s.) — 1) CUPUAÇU (Theobro- 
ma grandiflorum (Willd. ex Spreng.) K. 
Schum.), árvore grande da família das es- 
terculiáceas, de flor branca, fruto comprido 
e amarelado, com três duros caroços; 2) o 
fruto dessa árvore, muito apreciado por sua 
polpa aromática, doce, usado para a fabrica- 
ção de sorvetes, refrescos etc. (D'Abbeville, 
Histoire, 222v) 





CUPUAÇU (ilustração de C. Cardoso) 
kupy' (s.) - pé (de móvel) (VLB, II, 68) 


kupy? (s.) - costas (o mesmo que kupé - v.) 
(Castilho, Nomes, 31) 
NOTA - Daí provém, no P.B., CUPIM, isto é, 


corcunda de boi, muito apreciado como carne 
para churrasco. 


Eduardo Navarro 243 


kupyº 
kupyº (s.) - 1) parte interna da coxa (Castilho, 
Nomes, 31); 2) perna: Aikupyiurar. — Lacei- 
lhe as pernas. (VLB, II, 74); Aikupy-pãar. — 
Amarrei-lhe as pernas. (VLB, 1, 46) 


kupy* (s.) - CUPIRA, variedade de abelha me- 
nor, escura, que produz ótimo mel (Piso, De 
Med. Bras., 64) 


kurab (v. tr.) - 1) chacotear, escarnecer, 
chamar nomes a, dar nomes a (VLB, I, 38): 
Aúnhenhê o apixari... tepyki, ... i kurapa... — 
Imediatamente, de seu próximo eles se vin- 
gam, chacoteando-os. (Anch., Teatro, 130); 
Aikurá-kurab. — Fico-o chacoteando. (VLB, II, 
51); ... oporokurá-kurapa... — Ficando a cha- 
cotear as pessoas. (Ar., Cat., 74); 2) injuriar 
(D'Evreux, Viagem, 148) e oikuraba'e — o 
que chacoteia, o que escarnece de, o que inju- 
ria: Oporokurá-kuraba'e... — O que fica escar- 
necendo das pessoas. (Anch., Diál. da Fé, 215) 


kuragãá (s.) - CURAUÁ, 1) planta bromeliácea; 
2) casca dessa planta, com a qual se faziam al- 
pargatas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) 


kuraiú (s.) - nome de uma ave noturna, da fa- 
mília dos nictibídeos (Wagener, Zoobiblion, 
prancha 42) 


kuré (interj.) - palavra usada pelos guardado- 
res de porcos para os chamar (VLB, 1, 73) 


NOTA - No guarani paraguaio de hoje, kure 
significa porco. 


kuri (s.) - GURI, designação genérica dos ba- 
gres marinhos (Sousa, Trat. Descr., 282) 


kuriboka (s.) - CURIBOCA, CARIBOCA, filho 
de pai indígena e mãe africana (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 268) 


NOTA - É de kuriboka que se originou CA- 
BOCLO, em português. O termo passou a 
designar, mais tarde, também o filho de mãe 
índia e pai branco. 


kurika (s.) - CURICA, ave da família dos psi- 
tacídeos. “... Fazem grande dano nas searas 
de milho... Falam muito bem.” (v. afuru-ku- 


ruka) (Sousa, Trat. Descr., 231) 


kurikaka (s.) - CURACACA, CURICACA, 
CURUCACA, ave ciconiforme da família dos 
tresquiornitídeos, da América do Sul, de há- 
bitos gregários e voo possante, encontrada 
nos brejos e pantanais (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 191) 


244 Dicionário de Tupi Antigo 



































































à! (s.) - COROATÁ, CROATÁ, 1) nome 
m a plantas da família das bromeliáceas 
laziovia variegata (Arruda) Mez e Bro- 
karatas L.); 2) o fruto da segunda espé- 
e coroatá, “fruta branca e comprida que 
me chupada, com deixar muito gosto” 
dão, Diálogos, 217) 





a” (s.) - CURUATÁ, peixe da família 


inídeos, de ótima carne (VLB, 1, 29) 
CURACACA (fonte: Ma 


tapinima (etim. - curuatá pintado) (s.) 
JRUATÁ-PINIMA, peixe da família dos 
leos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 150) 


kurimã (ou kuremã ou koirimá) (s.) =! 
MÃ, CURUMÁÃ, nome comum a várias 
cies de peixes da família dos mugilíde; 
oceano Atlântico (Marcgrave, Hist. Nat 
181; Léry, Histoire, 348-349) 


a (s.) - 1) grão, grânulo, caroço (VLB, 1, 
: 2) espinha: Tobá kuruba - espinhas 
osto (VLB, I, 126); 3) sarna, CURUBA, 
UBA (VLB, II, 113); borbulha, vesícula 
se forma sobre a epiderme (VLB, I, 57); 
erruga (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Il, 57); 5) bexigas; varíola; (adj.: kurub) 
URUBENTO; com espinhas; sarnento; 
ter espinhas, ter bexigas: Xe robd-kuru- 
ub. — Eu tenho o rosto muito curubento. 
1, 126); Xe robá-kurub. — Eu tenho o ros- 
rubento. (VLB, 1, 55) e kurubabora - 


kurimatá (ou kurimatã) (etim. - curimã 
(s.) - CURIMATÁ, CURIMBATÁ, CUR 
TÃ, nome comum a peixes da família d 
racídeos, com mais de vinte espécies em 
o Brasil. São também chamados CORIM 
CORIMBATÁ, CURIMATAÚ, CURI 
CURUMBATÁ, CURIBATÁ, GRUMAI 
GRUMATA. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. 


nes: 


F 


ET e Ea nento, curubento (D'Evreux, Viagem, 157) 
Si RR ba 
RE = Ee e: OTA - Daí, no P.B., QUIRERA e CRUEIRA 
“e kurubúera, “o que foi grão”), o milho ou o 


= 
G-=.T 


roz quebrados; BEIJUCURUBA (“beiju de 
olota”), var. de biju; CRUBIXÁ (kurubi + 
aba, “lugar de seixinhos”), coral negro que 
e acha em muitos lugares da costa brasileira; 
TACURU (itá + kuruba, “grãos de pedra”); 
TACURUMBI (itá + kurubi, “grãozinhos de 
edra”), lugar onde há muitos pedregulhos 
seixos pequenos; ITACURUBA (caroços de 
edra) (ou TACURUBA, ITACURUA, TACU- 
UA, TACURU), trempe constituída por três 
pedras soltas em que se põe a panela. 
DURUBA pode ser, também, o bicho que pro- 
joca a sarna (in Dicion. Caldas Aulete). 

Daí, também, o nome geográfico BOTUCORU- 
VU (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


é Sa 


CURIMBATÁ (fonte: Mai 


kurimãiâasu (etim. - curimã grande) (s.) 
xe da família dos mugilídeos (D'Abbe 
Histoire, 244v). 


kurimuré (s.) - nome de um peixe (Léry 
toire, 349) 


kuruá! (s.) - CURUÁ, nome de árvore q 
parece “na feição, na folha, na cor da mai 
com carvalhos” (Sousa, Trat. Descr., 214 


kuruá? (s.) - 1) planta cucurbitácea trepa 
de que se pode fazer latada; 2) o fruto d 
planta, do tamanho de uma abóbora (E 
dão, Diálogos, 212) 


Ibá (s.) - nome de uma planta cucurbitá- 
à, uma variedade de abóbora (Marcgrave, 
st. Nat. Bras., 21) 


kuruaiá - o mesmo que mukunã (v.) (7 ybi - o mesmo que kurubipõera (v.) 


Rer, Nat, Bros., 1, 199) ubipúera (etim. — grãozinho que foi) (s.) — 


igalha (de qualquer coisa) (VLB, II, 37): ... 
kurubipúera anhôte iepé asé o'u. — Ainda 
e somente uma migalha dele a gente come. 
à Cat., 85) 


kuruanha (etim. - curuá de dentes) (s.) =] 
ta trepadeira que dá um fruto de feiçã 
fava, que tem dentro três ou quatro cai 
(Sousa, Trat. Descr., 194) 


kurupireíra 


kurubixok (etim. - socar as migalhas) (v. tr.) 
— esmigalhar: Afkurubixok. - Esmigalhei-o. 
(VLB, 1, 125) 


kurúera (etim. - grãos que foram) (s.) - QUI- 
RERA, CRUEIRA, acrivadura, o que resta na 
peneira após joeirar-se algo; grânulo, bolota 
(VLB, I, 21; 32) (v. kuruba) 


kurugâatapinima - o mesmo que kurúatapi- 
nima (v.) (VLB, 1, 57) 


kuruiri (s.) - CURUIRI, árvore da família das 
mirtáceas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 109) 


kuruka (s.) - resmungão; resmungo; (adj.: ku- 
ruk): Nde nhe'ê-kuru-kurukype...? — Tu tiveste 
palavras muito resmungonas? (Ar., Cat., 100v) 


NOTA - Daí, no P.B., COROCA, CURUNGO, 
COROIA, CURUCA (s. e adj.). P.ex., velha CO- 
ROCA, isto é, velha resmungona, velha caduca. 
CURUCA também passou a designar agitação 
de peixes que vêm à flor da água na época da 
desova, donde o nome geográfico PIRACURU- 
RUCA (AM), rumor da passagem de cardumes 
de peixes de um igarapé a outro, na época das 
cheias (in Dicion. Caldas Aulete). 


kurukakutinga (s.) - 
Med. Bras., II, 171) 


nome de cobra (Piso, De 


kurukiâiá (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., I, 148) 


kurupa'ymirí (s.) - nome de uma planta (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 204) 


kuruperana (s.) - var. de vespa (VLB, I, 55) 


Kurupira (etim. - pele de sarna, pele de ver- 
rugas) (s. antrop.) — CURUPIRA, nome de 
entidade sobrenatural, habitante das flo- 
restas, que tinha os pés voltados para trás: 
Eresykyipe Anhanga, Tagâaíba, Kurupira, 
lurupari koipó te'ô abá supé? — Invocaste 0 
Anhanga, o Taguaíba, o Curupira, o Jurupari 
ou a morte para alguém? (Ar., Cat., 102v) 


kurupirara (etim. - apanha-Curupira) (s.) - 1) 
nome de um brinquedo de crianças (Nieuhof, 
Ged. Reize, 217); 2) dança ou modo de saltar 
de índios de menor idade (Vasconcelos, Crôni- 
ca (Not.), 8143, 107) 


kurupireíra (etim. - abelha do Curupira) (s.) - 
abelha silvestre da família dos meliponídeos, 
cujo mel produz intoxicação (Piso, De Med. 
Bras., IV, 178) 


Eduardo Navarro 245 



























































































kurupy'a kykypenhô 
kurupy' a (s. etnôn.) - nome de antiga nação kusuba (etim. - plantas de grande queim . Vai sempre para o final do período. — kygúaba - v. kyúaba 
indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra- kaí + usu + “yba) (s.) — faíscas de folk P de... pois, haver de... já: ... A'u nhêne kw | 
sil, 126) queimada, sejam vivas ou não (VLB, 1,1 - Hei de comê-lo, pois. (Ar., Cat., 85); Y 1 (s. voc. de m.) - mana! (como diz uma mu- 


e ky. - Hei de já ir. (Fig., Arte, 139); 2) lher a outra); minha irmã! (VLB, II, 30; Anch., 
ssa exacerbação daquilo que se quer Arte, 14v) 


fuder (como se, perguntando alguém se  yia (s.) - nome genérico de plantas da famí- 
já aconteceu há muito tempo, outrem lia das solanáceas, gênero Capsicum, conhe- 


pndesse: Nossa! Ui!, isto é, há muitíssimo cidas como pimenta (Marcgrave, Hist. Nat, 
o!) (VLB, II, 139). Diz o que vê a coisa Bras., 39) 


& ou fora de propósito. (Fig., Arte, 147) 


kurupyka'yba (etim. - planta cessa-sarna) — kusubyra (s.) - faíscas de folhagem quei 
(s.) - CURUPICAÍ, leiteira, pau-de-leite, sejam vivas ou não (VLB, I, 133) 
planta a família das eurorniáreas, do ge kutimiri = o mesmo que akutimiri (v) (6 
nero Sapium. “As folhas estilam um leite Trat. Descr., 252) | 


como o das figueiras de Espanha, o qual é 
único remédio para feridas... Se lhe picam — Kkutuk! (v. tr.) - espetar, CUTUCAR, pi 





a casca, deita grande quantidade de visco furar; ferir de ponta com coisa que entr; kyfaapu'a (etim. - pimenta redonda) (s.) - va- 
com que se tomam os passarinhos.” (Car- carne, espinhar (o espinho); arpoar; es +) = sujeira: ... Asé “anga ky'a reime. — Por riedade de pimenta, espécie de planta sola- 
| dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42; VLB, car: Anambikutuk. — Furo orelhas. (/ ra sujeira de nossa alma. (Anch., Doutr. nácea (Capsicum baccatum L.), originária da 
| II, 146) Arte, 50); Oiké iugâasu i akanga kuk à, 1, 201); (adj.) — sujo: Xe ky'a. — Eu es- América do Sul (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. 
| ' - Entram grandes espinhos, espetandi sujo. (VLB, |, 87) e Kky'asaba — tempo, pre j 
| kururi (s.) - espécie de sapo venenoso (Piso, De cabeça. (Anch., Poemas, 122); Minusu p 7, causa etc., da sujeira; sujidade, sujeira: E SO MS 
Med. Bras., II, 170) yké kutuki... - Com uma lança espetarar wWepe asé “anga ky'asabamo? - Qual é a kyfaapu'a'i (etim. - pimenta redondinha) (s.) 
kururu (s.) - sapo, CURURU, nome genérico de flanco. (Anch., Diál. da Fé, 192) a da sujeira de nossa alma? (Ar., Cat., 80v) -— nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., 
batráquios (D'Abbeville, Histoire, 253v; Piso, NOTA - O verbo CUTUCAR (ou CATUCA DTA = Daí, no P.B., INHAMBUQUIÁ, INAM- ea 
| De Med. Bras., II, 174; Sousa, Trat. Descr., no P.B., tem os seguintes sentidos: 1) ta JQUIÁ, NAMBUQUIÁ, NHAMBUQUIÁ, kyiakumari (etim. - pimenta cumari) (s.) - varie- 
264): Ené, rô, kururu-asyka! — Eia, pois, sapo ligeiramente (alguém) com o dedo, o cotoy QUIA (inhambu + ky'a, “inhambu dade de pimenta, PIMENTA-CUMARI, de fruto 
maneta! (Anch., Teatro, 42) etc., ou algum objeto, principalmente para Ho”), nome de uma ave tinamídea, MERU- de cor vermelha, planta solanácea do gênero 
: zer uma advertência que não se quer ou nã U À (me'eru + ky'a, “meru sujo”), nome de Capsicum (Marcgrave, Hist Nat Bras., 39 
NOTA — No P.B., CURURU, além de termo pode fazer de viva voz; 2) introduzir a ponta janta gramínea. R grave, Hist. Nat. Bras., 39) 
genérico para certos sapos grandes, de pele : : Prih ALA par ; º 
| enrugada, pode ser também um termo espe- dede (s.) - piolho de cabeça humana e de ani- Ed pre Pers 
cífico para os do gênero Bufo, o sapo-cururu, (fam.) coçar ou bulir insistentemente em (f s, inseto da família dos pediculídeos (VLB, L) (Piso, De Med. B pa e m 
propriamente dito. No folclore brasileiro tal da, machucado); 4) machucar levemente; in 8; Anch., Arte, 5) e kyba'yra - lêndeas -) (Piso, De Med. Bras., , Marcgrave, Hist 
palavra está presente: SAPOCURURU / Da modar: O broche mal fechado CUTUCAVA: piolho (da cabeça) (VLB, II, 20) Nai. Drits,, 50) 
beira do rio / Quando o sapo canta, menino, / o seio (in Novo Dicion. Aurélio). kyiasarapó (etim. - pimenta sarapó) (s.) - 


| (ou kúybô) (adv.) — aqui nestes lados, 
“aqui, cá nestas partes (VLB, II, 91); para 
mais para cá (Fig., Arte, 129): Té oureté 
JO Reriâasu mã! — Ah, veio mesmo para cá 
Jstra Grande! (Léry, Histoire, 341); Abápe  kyfausá (s.) - variedade de pimenta, pimenta- 
sobase, kúybô oma'ênhemima? - Quem -grande ou pimentão, planta solanácea do gêne- 
li dá a cara, para cá olhando furtivamen- ro Capsicum (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 39) 


Ele está com frio. variedade de pimenta nativa, planta sola- 


nácea do gênero Capsicum (Piso, De Med. 
Bras., IV, 198) 


, kutuk? (v. tr.) — fazer liso, alisar (o mesm 
kururuapé (etim. — caminho de sapo) (s.) - kytyk — v.) (VLB, II, 23) 
CURURUAPE, planta sapindácea (Paullinia 
pinnata L.), conhecida também como timbó ou 
timbó-cipó, usada para entorpecer os peixes 
nas pescarias (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 22; 


kutukagãera (etim. - o que foi objeto de 
mento) (s.) — ferida; ferimento de coisa. 
tuda, de espada, de faca etc.; estocada [ 


: I, 129): O pó ké kutukagúera. 
| Piso, De Med. Bras., IV, 200-201) ES a a E +) pd e as a | (Anch., Teatro, 138); Mobype tubixá-katu keviu iii dd 
s * La A Ed . . . PR — e 
| kururuka (s.) - CURURUCA, nome comum a idas de suas mãos, de seis pá bô? - Quantos são os chefes principais por y 4 ) ; , Brilo (0 mesmo que kyiu 
l pia ana á i ni? (Léry, Histoire, 350) e kybô-ngoty - ba” — v.) (D'Evreux, Viagem, 215; VLB, 1, 150) 
certos peixes marinhos, da família dos cianí- co? (Ar., Cat., 44v) | , , 


| deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 147) [a cá; mais para cá (Fig., Arte, 129); aquém kyfuba' (s.) - QUIJUBA, ave psitacídea (Theat. 


ku'uka (s.) - peixe da família dos serraní .B, 1, 40); kybô-ngoty bé - mais para cá Rer. Nat. Bras. 1, 170) 
| Kururupeba (etim. - sapo achatado) (s.) - garoupa: Akúeime rakó pirá asekyima [B, 11, 91); kybô-ngoty-pyryb - um pouco e 
CURURUPEBA, nome de uma entidade da gatu: ku'uka, gâarapuku... — Antigam ais para cá (VLB, II, 91) kyfuba? (ou kyiu) (s.) - grilo, nome comum 
mitologia dos antigos índios tupis da costa do pescava bem os peixes: garoupas, cava 4 aos insetos ortópteros da família dos grilídeos 
Brasil (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 676- (Anch., Poemas, 152) ur o Ea o E a (D'Abbeville, Histoire, 257v; Thevet, Cosm. 
683): Xe rera “Kururupeba”. - Meu nome é Edgrande, de asas (Sousa, Trat. Descr., ) Univ., 918v) 


kuy'T (s.) - CUIM, ouriço-cacheiro (v. k 
y 


“Sapo Achatado”. (Anch., Teatro, 90) (VLB, II, 60) 


Vkyra (etim. — irmão tenro) (s.) - 1) irmão 
gula (de m.); 2) primo caçula (de m.) (Ar., 


It, 269, 1686) 


kyfubatu'i (s.) — ave psitaciforme da família dos 
kurusá (s. - portug.) — cruz: O ati'yba ri kuru- psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 207) 
sá osupi. —- No seu próprio ombro levanta a 


cruz. (Anch., Poemas, 122); Kurusá xe pópe 


ky! (part.) - acaso? porventura?: Aípó nd 


pá ky? - Porventura eu não disse isso tl kykypeé (adv.) - de vez em quando; raramente 


yra (s.) - 1) irmão (de m.): O kybyra... resé 


| | h., Teatro, 132 | 

| sekóreme... tour é Íurupari... - Se a cruz es- pes Re A le'ikatui abá omendá. - Com seu próprio (VLB, 1, 101) 

| tiver em minhas mãos, que venha o Jurupari. ky? (part. de m.) - 1) expressa determina mão não pode ninguém se casar. (Ar., Cat., kykypenhô (adv.) - de vez em quando; rara- 
| (D'Abbeville, Histoire, 357) resolução, deliberação, não se traduzindo /8v); 2) primo (de m.) (Ar., Cat., 115v) mente (VLB, 1, 101) 


246 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 247 





kyna“i 
kyna“ (s. voc., de m.) - mana! (como diz uma 


mulher a outra); minha irmã! (Anch., Arte, 
14v; VLB, II, 30) 


kype! (adv.) - lá, muito longe (VLB, IL, 17) 


kype? (adv.) — longamente, muito tempo (VLB, 
1, 102): Kype rakó erein nde raâsupara koipó 
nde mi rapirômo... — Longamente ficas senta- 
do pranteando teus amigos ou teus parentes. 
(Ar., Cat., 157); Kype anhenupã-nupã. — Fi- 
quei a penitenciar-me longamente. (Anch., 
Teatro, 172); ... Kype onhemojrômo nhê. - 
Longamente irritando-se. (Anch., Teatro, 128) 


kype? (ou kypenhõ) (adv.) - rarissimamente 
(VLB, II, 96) 


kypef (adv.) — algum tempo, por algum tempo 
(VLB, 1, 125) 


kyr (v. intr.) — chover, precipitar-se, cair (chu- 
va), pingar: Okyr amana. - Caiu a chuva. 
(VLB, 1, 74); Oky-ko"ê-ko'ê amana... — A chuva 
ficava amanhecendo a cair. (Ar., Cat., 41v) 


kyrá (s.) — gordura, sebo; (adj.) — gordo (fal. de 
pessoa ou animal): Xe kyragãasu. — Eu sou 
muito gordo. (VLB, I, 149) 


NOTA - Daí, no P.B., CARAPINHA [talvez de 
“a(ba) + kyrá + apynha, “cabelos ensebados 
e circulares”), o cabelo crespo e lanoso dos 
negros. 


kyra! (s.) - imaturidade, gestação, incomplete- 
za, estado verde (fal. de milho, de criança no 
ventre da mãe etc.): Okuí rakó amílme “Yba- 
rambúera o “yba suí Ybotyramo otkóbo bé, amô 
rakó ogâakyra pupé i kuí... - Caem às vezes 
os frutos de suas árvores, sendo ainda flores, 
outras vezes caem em seu estado verde. (Ar,, 
Cat., 157v); (adj.: kyr) — novo, imaturo, tenro 
(fal. de folhas novas), verde, em gestação: só- 
-kyra — folha tenra (VLB, II, 126) Xe kyr. — Eu 
estou imaturo. (VLB, II, 144); memby-kyra - 
filho em gestação, feto (VLB, II, 126) 


NOTA — Daí, no P.B., MUQUIRA (Amaz., pop.) 
(mó + kyr + -a, “mãos tenras”, como as de re- 
cém-nascido, i.e., sempre fechadas), “avaro”, 
“pão-duro”, “miserável”; PIQUIRA, PEQUIRA 
(“pele tenra”), peixe pequeno. 


kyra? (s.) - o criado, o súdito, o filho em relação 
a Seus superiores ou a seus pais; o subordina- 
do, o que está sob a tutela de: Na oré ruã, oré 
kyra é. - Não fomos nós, mas nossos subordi- 
nados. (VLB, II, 126) 


248 Dicionário de Tupi Antigo 































































kyre'yma (s.) - 1) diligência, presteza, 
za, habilidade (VLB, 1, 103); 2) valenti 
H, 127); (adj.: kyre'ym) - 1) destro, ha 
so, diligente: Xe kyre'ym. — Eu sou habil 
(VLB, 1, 101); 2) valente (VLB, II, 127) 


kyre'ymbaba (s.) - 1) QUIRIMBABA, O) 
BABA, homem valente e bravo, home 
deroso e ditoso nas guerras e capaz de 
des coisas; valentão, magnânimo, vent 
guerreiro; afouto: ... Tamíita, kyre'ymba 
omombab erimba'e... — Destruiu outr 
tamoios, os valentes. (Anch., Teatro, ! 
Kyre'ymbaba mondóbo xe retama pi 
Enviando homens valentes para dent 
minha terra. (D'Abbeville, Histoire, 341 
a'e xe kyre'ymbaba oikuá morapiti... 
que esses meus valentões sabem assas 
(Anch., Teatro, 142); 2) valentia, desi 
bravura, audácia: Sekoaba é kyre'ymbi 
É-lhe natural a valentia. (Anch., Teatro, 


egúasu — cutelo de ferro (VLB, I, 88) 
metátese de sykyié (v.) (VLB, II, 34) 


- Daí, MUIRAQUITA (ybyrá + kytã, “nó 
adeira”), amuleto usado na Amazônia. 


) = verruga (VLB, II, 144) 


-yti. - Cortei madeira. (VLB, 1, 117) 


NOTA - CURIMBABA, no P.B. (MG), tam 
tem o sentido de capanga. 


kyriri (s.) - silêncio (VLB, II, 117); QUI 
(adj.) — silencioso, quieto, calado, pens 
QUIRIRI: Enhemim, nde kyriri... - Es 
-te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32) 


NOTA - Daí, no P.B., QUIRIRI, usado na À 
zônia e significando “calada da noite”, “8 
cio noturno” (PDBLP, 1020): “... Tudo caiu 
enorme silêncio, ... esse silêncio noturno 
nossas regiões a que o tapuio chama, ta 
imitativamente, QUIRIRI.” (José Veríssimo 
Cenas da Vida Amazônica, apud Novo Dic 
Aurélio). Daí, também, o nome geográ 
IQUIRIRIM (nome de rua de São Paulo) 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


kysé (s.) - faca, QUICÉ, QUICÊ, QU 
QUECÊ: Ererupe itá kysé amô? - Trou 
algumas facas de ferro? (Léry, Histoire, 
takúá-kysé — faca de taquara (VLB, 1, 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) 


NOTA - Daí, o nome de planta e da localida 
mencionada por Guimarães Rosa em Gra 
Sertão: Veredas, ANDREQUICÉ (andyrá 
kysé, “faca de morcego”) e das localidades 
ITAQUAQUECETUBA (SP) e TAQUACEI 
BA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


kyseapara (etim. - faca torta) (s.) = 1 
Nd'ereruripe kyseapara amô? - Não trol 
te algumas foices? (D'Evreux, Viagem, 24 


su (etim. - faca grande) (s.) — cutelo: 


) - nó (como de cipó ou de qualquer 
i kytã - o nó dele; ase'okytã (ou iu- 
ytã) - nó do papo, nó da garganta (VLB, 


tr.) - cortar (com serra, tesoura, faca, 
“vidro, casca de ostra etc. Cortar com 
mentos maiores, como machado, espada 
m ogúiai ou mondok — v.); dar cutilada: 


. tr.) - 1) esfregar; brunir; alisar (VLB, 
): roçar: Itayiuia pupé aikytyk. - Com 
esfreguei-o. (VLB, 1, 117); Aikyty-kytyk 
-kagúera pupé. — Fiquei-o esfregando 


ky'ynha 


com gordura. (VLB, I, 117); Aikytyk iraíty 
pupé. — Esfreguei-o com cera. (VLB, 1, 114); 
2) brear, passar breu, alcatrão (p.ex., no bar- 
co); encerar, untar (p.ex., com azeite) (VLB, Il, 
139): Atkytyk. - Breei-o. (VLB, 1, 39) 


kytynga (s.) - ferrugem, mancha: Afkytyngok. 
- Tiro a sua ferrugem. (VLB, II, 22) 


kytyngok (v. tr.) - limpar esfregando, tirar a 
sujeira de, brunir, polir, açacalar, limpar de 
ferrugem: Aikytyngok. - Limpo-o de ferru- 


gem. (VLB, II, 22) 


kytyngoka (s.) - esfregamento, polimento, 
limpeza; (adj.: kytyngok) — esfregado, poli- 
do, limpo: ... Nde “à-kytyngokyne. — Tu terás 
a alma limpa. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 113) 


kyâaba ou (kygâaba) (etim. — instrumento de 
comer piolhos) (s.) - pente (Léry, Histoire, 


346; VLB, 1, 32) 


ky'ynha (s.) - var. de pimenta (VLB, II, 77) 


Eduardo Navarro 249 

























































rj.) - Ah! Ó! Oh! (Diz o que deseja, 
| ou lastima-se.) (Fig., Arte, 147): Xe 
fe i nema máã! - Ah, como me impor- 
fedor dele! (Anch., Teatro, 8); N'aiukái 
nô mã. - Ah, oxalá não o mate eu! (Fig., 
27); Xe reityk korine mã! - Ah, vencer- 
D hoje! (Anch., Teatro, 26); Ogúerasó 
apy'a ybakype Tupana xe ruba mã! — 
ralá Deus logo levasse meu pai para 0 
Pig., Arte, 99) 


j6 (part.) - não deve ser, não será assim 
Il, 47); o mesmo que aan ipó (v. aan) 


o mesmo que mba'e (v.) 


v. intr. compl. posp.) — 1) olhar [para 
pu para alguém: compl. com esé (r, s) 
|: Marã e'ipe asé o py'ape ybaka resé 
emone? - Como dirá a gente em seu 
ão, olhando para o céu? (Ar., Cat., 26); 
engatu oré ri...! —- Olha bem para nós! 
h. Poemas, 102); T'oma'e iandé resé 
gimoraúsubara... — Que olhe para nós 
mém compadecedor. (Anch., Poemas, 
: Ema'ê-te ranhê! - Mas olha primeiro! 
| cá! (como que mostrando alguma coi- 
otável) (VLB, II, 55); 2) (v. intr.) enxer- 
ver: N'ama'ei. - Eu não enxergo (isto é, 
ou cego). (VLB, 1, 70) e ma'ésaba (ou 
ndaba) - tempo, lugar, modo, causa, 
to etc. do olhar, da visão: Mba'epe asé 
oinukar o kotype o ma'esabamo? - Que 
te manda pôr em seu aposento como 
to de seu olhar? (Ar., Cat., 93); Peimoín 
j cruz oiepé kó mara'abora robaké sesá 
endabamo. - Ponde uma cruz diante 
te doente como objeto da visão de seus 
os. (Ar., Cat., 142); (O imperativo pode 
“usado sem os prefixos e- ou pe-): ma'é! 
plha!: Ma'êne, tupinambá Paragâasupen- 
rúera... opakatu iamombá. — Olha, arra- 
nos todos os tupinambás que estavam no 
raguaçu. (Anch., Teatro, 14) 


Pakanga (etim. - cabeça de coisa) (s. an- 
p.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
re, 188v) 


7 (v. tr.) - 1) distribuir: Aima'eT. - 
stribuo-os. (VLB, 1, 104); 2) vender: Amba'e- 
q'e7. - Vendi coisas. (VLB, II, 143) e 
a'eindaba - tempo, lugar, modo etc. de 
nder: so'o ma'e“indaba - lugar de vender 
ne, açougue (VLB, 1, 21) 


magúá 
ma'enan (ou ma'enã) (v. intr. compl. posp.) - 
vigiar, velar, espiar [compl. com esé (r, s) ou 
ri): Ema'enângatu xe ri, xe mbo'are'ymuká. — 
Vela bem por mim, fazendo que não me der- 
rubem. (Anch., Poemas, 142) 


ma'enduar (ou ma'enduá) (xe) (v. da 2º 

classe) — lembrar-se [de algo ou de alguém: 

compl. com esé (r,s) ou ri]: ... Nde ma'enduá 

xe ri! - Lembra-te de mim! (Anch., Teatro, 
176); Kúesé Pedro nde resé i ma'enduari. 

- Ontem Pedro se lembrou de ti. (Fig., 

Arte, 95); N'i ma'enduari xúéne. - Eles 

não se lembrarão. (Fig., Arte, 40); Ybakype 
Tupã i moeté-katu resé o ma'enduaramo. - 

Lembrando-se de que Deus os honra muito 

no céu. (Ar., Cat., 24) e ma'enduasaba (ou 
ma'enduaraba) — tempo, lugar, modo etc. 

de lembrar-se; lembrança: Ta xe pysyrô Tupã 
ma'enduasabaíba suí. - Que me livre Deus 
das lembranças ruins. (Ar., Cat., 21); mba'e 
resé ma'enduasaba - lembrança das coisas 
(VLB, II, 35) 


ma'enduara (etim. - o que está na vista) (s.) — 
lembrança: sesé o ma'enduara iabi'ô... — a cada 
lembrança dela; cada vez que se lembra dela 
(Ar., Cat., 71v); Aikuab xe resé nde ma'enduara. 
— Sei que tu te lembras de mim (lit., sei de tua 
lembrança de mim). (Fig., Arte, 156) 


NOTA - Daí, ABAREMANDOAVA, nome de ca- 
choeira do rio Tietê (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


ma'etakó (ou mba'etakó) (conj.) - isso por- 
que, da mesma forma que: ... Ma'etakó 
nhusana oín nhote, gâyrá aé osó i pupé. 
- ... Da mesma forma que o laço está para- 
do e é o pássaro que vai para dentro dele. 
(Ar. Cat., 29v); Aípoba'e tene nd'oiabyi 
mboia, mba'etakó mbota o emindu'u reko- 
bé mokanhemukar-y ianondé, o ekobé reiari 
o akanga patukasagãerype. - Esses, enfim, 
não diferem da cobra, isso porque a cobra, 
antes de fazer destruir a vida daquele que 
morde, deixa sua própria vida ao pisarem 
sua cabeça. (Ar., Cat., 241, 1686) 


ma'etakó (interj.) - ora, vejam agora! (Fig., Arte, 
137) 


ma'etepe (ouma'êteranhê ouma'êteperanhé) 
(interj.) — ora, vejam agora! (Fig., Arte, 137) 

magãá (s.) - broca, lagarta ou larva que ataca o 
vinho (VLB, I, 60) 


Eduardo Navarro 253 

















magáúari 

magúari (s.) - MAGUARI, BAGAURI, BA- 
GUARI, MAGUARI, 1) ave ciconiforme da 
família dos ciconídeos, que vive em bandos 
em brejos com pouca vegetação alta, sendo 
conhecida como cegonha brasileira, parente 
próxima da cegonha branca (Ciconia ciconia) 
da Europa. Recebe vulgarmente os nomes de 
cauauã, cegonha, tabuiaiá e jaburu-moleque. 
2) ave ciconiforme da família dos ardeídeos 
(Ardea cocoi L.), que recebe também, vulgar- 
mente, os nomes de SOCO-GRANDE e joão- 
grande (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204) 


NOTA - BAGUARI é também um adjetivo: va- 
garoso, pesadão. 





MAGUARI (fonte: Brasil Holandês) 


magãy (s.) - espécie de raiz (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 272) 


mahmó! (interj. - usada para expressar coisa 
admirável, maravilhamento) — demais! muito! 
imensamente!: — (1) ybaté-katupe? - Mahmô! 
— Elas são muito altas? - Demais! (Léry, His- 
toire, 363) 


mafaku - o mesmo que baíaku (v.) (Gândavo, 
Hist., VIH, fl. 29) 


mafé (s.) (forma absol. de pafé ou o mesmo que 
paié - v.) — PAJÉ, feiticeiro indígena, xamã: 
Osekyi kunhã maié Karâara. - Invocam as 
mulheres o pajé Caruara. (Anch., Teatro, 148) 


maiínan (v. intr. compl. posp.) - vigiar, to- 
mar conta, olhar (por algo, para que não se 
perca) [compl. com a posp. esé (r, s) ou ri]: 
Peipysy-katu kori.. sesé pemainângatâabo. 
- Apanhai-o bem hoje, dele tomando conta. 
(Ar., Cat., 54); Amainan (abá) resé. - Tomo 
conta das pessoas. (VLB, I, 151, adapt.) e 
mainandara — o que vigia, o que toma conta; 
guardião (VLB, 1, 151) (v. tb. ma'enan) 


Maíra! (s. antrop.) - nome de um antigo profe- 
ta, sucessor e herdeiro de Mairumiúana (v.) 
(Thevet, Les Sing. de la France Antarct., 53v) 


254 Dicionário de Tupi Antigo 
































































maíra? (s.) - 1) homem branco: ... Na sai 
tuí maíra! - Não é muito forte o homem 
co. (Anch., Teatro, 16); Aípó maíra... yb 
su oiímoú. — Aquele homem branco fez 
ventania. (Staden, Viagem, 91); 2) fr 
“Que veut dire que vous autres Mairs etl 
c'est à dire François et Portugais, venie 
loin querir du bois pour vous chauffer?” 
que vocês, maíras e perós, quer dizer, fr 
ses e portugueses, vêm de tão longe pro 
madeira para se aquecerem? (Léry, His 
cap. XIII) 


beville, Histoire, 220v; Piso, De Med. 
W, 177) 


ra (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Bras., 1, 127) 


É - o mesmo que mukuié (v.) (Brandão, 
gos, 217) 


agúá (ou makukaúá) (s.) — MACU- 
JÁ, MACAGUÁ, MACUCAU, MACU- 
Á, ave da família dos tinamídeos, muito 
im no passado em várias partes do Bra- 
à parecida à perdiz. (Cardim, Trat. Terra 
Maiíra-poxy (etim. - Maíra ruim) (s. am te do Brasil, 37): — Esenôt gâyrá ixébe. — 

= nome de entidade mitológica dos antig “muti, makukagúá... — Nomeia as aves 

pis da costa (Thevet, Cosm. Univ., 918) mim. - Jacu, mutum, macucaguá. (Léry, 
ire, 348) 


as 


q A 


Mairatã (etim. - Maíra forte) (s. antro 
nome de entidade mitológica dos antigi 
pis da costa (Thevet, Cosm. Univ., 919) 


maifreá - o mesmo que mairiá (v.) (Libri 
vol. 1, 92) 


maíriá (s.) - nome de um pássaro “do tam 
de um canário; é todo preto, afora a cab 
que tem branca como neve” (Lisboa, . 
Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 194) 


Mairumâiana (ou Maíra-humane) (etim, 
antigo Maíra) (s. antrop.) - nome de pj 
nagem mítico dos primitivos índios tupi 


k MACUCAGUÁ (fonte: Marcgrave) 
costa (Staden, Viagem, 147) 


ikaúá - o mesmo que makukagãá (v.) 


makaíuba (s.) - MACAÚBA, var. de palm E Viagem, 162) 


o mesmo que MOKAÍE'YBA (v.) (Libri Ph 
vol. I, 23) nan (v. tr.) - amarrar, enrolar, enrodilhar 
mo a corda num tronco, a vela do navio 
), laçar, rodear: Ate'a-maman. - Amarrei- 
e o cabelo. (VLB, 1, 113); Asetymã-maman. 
Lacei a perna dele. (VLB, 1, 41); Aímaman 
ytá ysypó pupé. — Amarrei o esteio com 
jo. Aimaman ysypó okytá resé. — Enrolei o 
jó no esteio. (VLB, 1, 117) 


makapera (s.) - macaxeira assada ao fog 
sem nenhuma outra preparação (Piso, 
Med. Bras., 62) 


makapy (s.) - var. de peixe (VLB, II, 113) 


makasyka (s.) - CAMBACICA, MACACI 
pássaro da família dos cerebídeos, que oc 


em todo o Brasil (Sousa, Trat. Descr., 236) nana (s.) - amarra, laço, enrolamento: 


mamáã-rok. - Retirei as amarras dele. (VLB, 
08) 


mangá (s.) - MAMANGÁ, arbusto da famí- 
1 das leguminosas-cesalpinoídeas (Piso, De 
led. Bras., IV, 190) 


NOTA - Daí, MAMANGUAPE (nome de mu- 
nicípio da PB) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Makaxera! (s. antrop.) - “divindade dos 
minhos, guia dos viajantes” (Marcgré 
Hist. Nat. Bras., 278): Nd'arobiari Maki 
ra... — Não confio em Macaxeras... (An 
Teatro, 62) 


makaxera? (s.) - MACAXEIRA, MACA) 
RA, raiz de planta euforbiácea (Manihot 
culenta Crantz), chamada também de aip 
com que os índios faziam farinha ou cau 


mô?' (interr.) - 1) onde? em que lugar?: 
lamôpe Tupã rekóú? - Onde Deus está? 


manaká 

(Ar., Cat., 26); Tó! Mamôpe ahê rekóú? — Eh! 
Onde ele está? (Anch., Teatro, 10); 2) aonde? 
para onde? a que lugar?: Mamôpe i xóú o 
mba'e-u-pab'iré? - Aonde ele foi após acabar 
de comer? (Ar., Cat., 52v) e mamó sui? - 
de onde? (Fig., Arte, 127); mamô rupi? — por 
onde? (Fig., Arte, 127); mamô-ngoty suí? — 
de que parte? (mais específico que donde?) 
(VLB, 1, 95) 


mamoô? (adv.) — 1) fora, para fora, por aí afora: 
Asó mamô. - Vou para fora. (VLB, 1, 141); 2) 
longe, para longe: N “asó-potari mamô... — Não 
quero ir para longe. (Anch., Poemas, 100); 
Oú tubixá-katu mamô suí nde reká. — Veio 
um grande chefe de longe para te procurar. 
(Anch., Poemas, 138); Narotai mamô xe sói... 
- Nem por isso eu vou para longe. (Anch., Tea- 
tro, 186); Mamô nhê kanhê-motara i py'a taí 
poraká. — O desejo de sumir para longe enche 
seus corações. (Anch., Poesias, 265) 


mamoô (s.) - lugar: ... Opakatu mamô mopori. 
- Todos os lugares preenche. (Ar., Cat., 26); — 
Mamôpe Tupã rekóà? - Nda mamô nhô ruã. — 
Onde Deus está? —- Não num só lugar. (Anch., 
Doutr. Cristã, 1, 158); mamô suí —- de algum 
lugar, dalgures, de alguma parte (VLB, 1, 89) 


mamôygãara (etim. - o que é de fora, o que é 
de longe) (s.) — forasteiro (VLB, 1, 141) 


mamóôygiiaraé (etim. - o que é de fora e dife: 
rente) (s.) — estrangeiro, estranho (VLB, 1, 130) 


mamã - o mesmo que mamiá (v.) (VLB, II, 60) 


mamãá (ou mamiúã ou memiãá) (s.) - varieda- 
de de pirilampo, inseto da ordem dos coleóp- 
teros (Sousa, Trat. Descr., 267) 


man (-io- ou -nho-) (v. tr.) — enfeixar, fazer fei- 
xe de, fazer em feixe, fazer em molhos: Anho- 
man. - Enfeixei-os. (VLB, II, 27) 


mana (s.) - feixe (de qualquer coisa); maço, 
molho (VLB, 1, 137): u'u-mana — maço de fle- 
chas (VLB, II, 27) 


manaká (s.) - MANACÁ, planta da família 
das solanáceas (Brunfelsia hopeana Benth.) 
ornamental, de flores grandes. É usada como 
corante e como remédio na medicina popular 
e também chamada MANAGÁ, MANACÃ 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 69; Piso, De Med. 
Bras., IV, 190) 


Eduardo Navarro 255 








manati 





MANACÁ (fonte: Marcgrave) 


manati (s.) - peixe-boi, cetáceo da família dos 
manatídeos. O mesmo que giaragãá (v.) 
(Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. XII, 81) 


mana'yba (s.) - MANAÍBA, tolete do caule do 
aipim ou da mandioca, cortado para plantio; 
muda de aipim ou mandioca (Vasconcelos, 
Crônica (Not.) II, 872, 148) - 


mana'ybaru (s.) - variedade de mandioca 
(Sousa, Trat. Descr., 173) 


mana'ybusu (etim. - manaíva grande) (s.) - va- 
riedade de mandioca (Sousa, Trat. Descr., 173) 


mana'ytinga (etim. - manaíba branca) (s.) - 
variedade de mandioca, comestível a partir de 
oito meses de plantio, apta para cultivo em ter- 
ras fracas e de areia (Sousa, Trat. Descr., 173) 


mandapyti'u (s.) - nome de uma planta (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 201) 


mandatiá (s.) - nome de planta leguminosa 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 33) 


mandifi (s.) - MANDIM, MANDI, nome co- 
mum a diversos peixes de rio, da família dos 
pimelodídeos (VLB, I, 50) 


NOTA - Daí, MANDIÚ (nome de riacho de São 
Paulo) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mandioka (s.) - MANDIOCA, o mesmo que 
mani'oka (v.) (Gândavo, Trat. Prov. Brasil, 
690-718) 


mandi'oka'i (etim. - mandioca pequena) (s.) - 
MANDIOCAÍ, nome comum a várias plantas 
da família das araliáceas, do gênero Didymopa- 
nax; “árvore de madeira muito dura, pesada e 
de cor amarelaça” (Sousa, Trat. Descr., 218) 


mandiopeba (etim. - mandioca achatada) (s.) 
= var. de mandioca (Piso, De Med. Bras., IV, 
177-178) 


256 Dicionário de Tupi Antigo 













































































mandi'opuba (ou mani'opuba) (etim. = 
dioca mole) (s.) - mandioca macerada é 
lecida em água pelo espaço de quatro a: 
dias (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


 poltrão... (Anch., Teatro, 44); Epytá! Ka- 
e nhô nde ratângatu-potá? Manemusu! 
Va! - Fica! Somente quando bebes cauim 
teres ser valente? Palermão! Centopeia! 
)., Teatro, 64); Pepytá, manemusu! — Fi- 
jalermões! (Anch., Teatro, 172) 


iba (s.) - 1) MANGABA, MANGABEIRA 
re apocínea (Hancornia speciosa Gomes), 
jm nos cerrados e no litoral nordestino, 
flores amarelas, produtora de látex. É 
ada na medicina popular brasileira no 
mento da tuberculose e de afecções da 
e do fígado; 2) MANGABA, fruto polposo 
nito doce dessa árvore (D'Abbeville, Histoi- 
1 8v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 121) e 
gaby — licor de mangaba (VLB, II, 146) 


mandi'opâera (etim. - mandioca velh 
= nome de um fruto (Knivet, The Adm, 
1230) 


mandi'yba - o mesmo que mani'yba (y.) 


mandi'ybambiâaraé (s.) - var. de mandio 
mani'oka) (Piso, De Med. Bras., IV, 1774 


mandi"ybumana (etim. - mandioca velha) 
Var. de mandioca (Piso, De Med. Bras., IV,1 


mandi"ybusu (etim. - mandioca grande) ( 
Var. de mandioca (Piso, De Med. Bras., IV, 


mandi'ybybyiana (s.) - var. de mané 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


agúii (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 

Bras., 1, 126) 

mandi'ybyfurusu (s.) - var. de mand 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 872, 148) 


Jangá (s.) - var. de besouro grande que 
nadeiras (VLB, I, 56) 


Janga'i (s.) - MANGANGÁ, MANGAN- 
VA, MAMANGABA, MAMANGAVA, 
ne de abelhas sociais da família dos bom- 
eos, também denominadas MANGANGA- 
| MANGABA, MANGANGAIA, abelhão, 
RIMBONDO-MANGANGÁ (Marcgrave, 
+ Nat. Bras., 257; VLB, 1, 56) 


gará (s.) - MANGARÁ, nome comum a 
ersas espécies de plantas aráceas com 
érculos comestíveis (Cardim, Trat. Terra 
ente do Brasil, 47). “... Quando se colhem, 
ancam-nos debaixo da terra em touças... e 
am-se de cada pé duzentos e trezentos jun- 
» (Sousa, Trat. Descr., 181) 


mandi'y parati (s.) - var. de mandioca de te 
fracas e arenosas (Piso, De Med. Bras., IV! 


mandubé (s.) - MANDUBÉ, MANDUBL, M 
DUVA, nome comum a certos peixes da fam 
dos ageniosídeos (D'Abbeville, Histoire, 24 


mandubi (s.) - MANDUBI, 1) amendoim ( 
chis hypogaea L.), nome genérico de pla 
leguminosas-papilionoídeas que possl 
uma cápsula onde existem duas ou três 
quenas nozes ou sementes. São também « 
madas MANDOBI, MENDUBI, MEND 
MINDUBI, 2) o nome dessas sementes 
mestíveis (D'Abbeville, Histoire, 229v) 


mandyba! (s.) - “árvore grande que dá fr 
do mesmo nome, tamanho como cerejas, 
cor vermelha e muito doce; come-se comos 98 
va, lançando-lhe o caroço fora e uma pey Baramir (etim. - mangará pequeno) 8.) 
que tem dentro, que é a sua semente” (Sou RR SAIA, MANGARIDO planta 
Trat, Descr., 194) icea, variedade de taioba (Xanthosoma sagi- 
olium (L.) Schott) (Piso, De Med. Bras., 194) 


NOTA - Daí, MANGARATIBA (nome de loca- 
idade de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mandyba? (s.) - MANDIBA, MANDIVA, y | 7 , 

de mandioca (Piso, De Med. Bras., 177) garapeúna (etim. - mangará da casca 
cura) (s.) — planta arácea parecida à taio- 
| (Colocasia esculenta (L.) Schott) (Piso, De 


ed. Bras., IV, 194) 


manema (s.) - indivíduo que não captun 
nenhum adversário; MANEMA, covarde, p 
trão, palerma (forma de tratamento injurios 
(VLB, II, 40); pobre, infeliz, azarado, malsu 
dido (D'Abbeville, Histoire, 359): Xe abé ta 
sugúaia; xe manhana, manembiera... =| 
também sou um porco; eu sou um espião, u 


ga” yba - 0 mesmo que mangaba (Marc- 
ave, Hist. Nat. Bras., 121; VLB, 11, 121) 


ngok (v. tr.) — distorcer (palavras, acrescen- 
ndo coisas próprias) (VLB, II, 136) 





manir'oka 


manhana (etim. - o que espia) (s.) - 1) espião; 
espia (de guerra) (VLB, I, 126): ... Xe manha- 
na, manembúera... - Eu sou um espião, um 
velho poltrão... (Anch., Teatro, 44); Takâáne 
pe renondé, pe manhanamo, ranhê. — Hei de 
ir adiante de vós, como vosso espião, primeiro. 
(Anch., Teatro, 66); 2) alcoviteiro, o que serve 
de intermediário nas relações amorosas: Asó 
manhanamo. - Vou como alcoviteiro. (VLB, 
I, 30); O manhanamo abá moingóbo... — Fa- 
zendo alguém ser seu alcoviteiro. (Ar., Cat., 
71v); 3) espionagem, alcovitice: ... Manhana, 
sygúaraiy — n'aípotari abá seiara. — Alcovitice, 
prostituição — não quero que ninguém as dei- 
xe. (Anch., Teatro, 8) 


NOTA - Daí, MANHANA (nome de monte de 
SE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


manhera” upe (interj.) - expressa zombaria 
(não se crendo no que se diz) (Fig., Arte, 134; 
ELE, 1, 27] 


mani- - elemento de composição presente em 
mani'oka, maniyba, manipo'i etc. 


maniakaó (s.) - lombo interior (Castilho, No- 
mes, 33; VLB, II, 24) 


mani (s.) - MANIIM, MANOTÚ, variedade de 
algodoeiro (Sousa, Trat. Descr., 207) 


maniiabo (interj.) - expressa depreciação: 
Angaípaba manitabo mã! - Ah, que velhaco! 
(VLB, II, 65) 


manima (s.) - cobra que anda sempre 
n'água... “e muito pintada... Tem-se por bem- 
-aventurado o índio a quem ela se mostra, di- 
zendo que hão de viver muito tempo...” (Car- 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 64) 


mani'oka (ou mandi'oka) (s.) - MANDIOCA, 
MANDIOCA-MANSA, nome comum a plan- 
tas leitosas da família das euforbiáceas, entre 
as quais a Manihot esculenta Crantz, cujos 
tubérculos são muito usados para a alimenta- 
ção. Existem espécies venenosas, usadas para 
se fazer farinha. É também chamada aipim, 
macaxeira, MANDIOCA-DOCE, maniva, pão- 
-de-pobre etc. 


OBSERVAÇÃO — O termo mandi'oka pa- 
rece aplicar-se, mais precisamente, à raiz 
dessas plantas, designando mandi'yba (v.) o 
arbusto delas (D'Abbeville, Histoire, 229v; 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 65). 


Eduardo Navarro 257 





manir'okaba 


mani'okaba (s.) - variedade de mandioca 
utilizada pelos índios para a preparação de 
papas e uma bebida chamada karaku (v.) 
(D'Abbeville, Histoire, 230) 


mani'oketé (etim. - mandioca verdadeira) - o 
mesmo que mandi'oka (v.) (D'Abbeville, His- 
toire, 230) 


manipo'i (etim. - mani fininho) (s.) - sopa feita 
pelos índios com a MANIPUERA, o caldo da 
mandioca espremida (D'Abbeville, Histoire, 223) 


manipokamiri (etim. - mani estourado peque- 
no) (s.) — variedade de mandioca (Sousa, Trat. 
Descr., 173) 


manipãera (etim. - suco de mani) (s.) - MA- 
NIPUEIRA, MANIPUERA, suco leitoso da 
mandioca ralada, obtido por compressão, e 
que contém o veneno da planta. Evaporado o 
veneno, ao fogo ou ao sol, faz-se do líquido 
o molho denominado tucupi. Também é cha- 
mado de MANICUERA, água-brava, água de 
goma. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67; Piso, 
De Med. Bras., 1, 173) 


manisoba (etim. - mani folhudo) (s.) - MA- 
NIÇOBA, 1) folha da mandioca (Manihot 
esculenta Crantz); 2) planta da família das 
euforbiáceas (Manihot glaziovii Muell. Arg.), 
de que se extrai borracha (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 68) 


mani"yba (ou mandi'yba) (etim. - pé de mani) 
(s.) - MANIBA, MANIVA, outro nome para 
a variedade de mandioca Manihot esculenta 
Crantz (D'Abbeville, Histoire, 229v; Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 65) 


OBSERVAÇÃO — O termo mandi'oka (v.) 
parece aplicar-se, mais precisamente, à raiz 
dessas plantas, designando mandi'yba o 
arbusto delas (D'Abbeville, Histoire, 229v; 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 65). 


mano! (s.) - morte: Sosang, tatá porarábo, o 
manô riré toryba rerekóbo... — Sofreu, supor- 
tando o fogo, tendo alegria após sua morte. 
(Anch., Teatro, 54); (adj.) - 1) doente à bei- 
ra da morte: Nde manô, xe atâasap? — Estás 
doente, meu companheiro? (D'Evreux, Via- 
gem, 124); 2) morto: ití-manô - pedra morta 
(D'Abbeville, Histoire, 183) 


manoô? (v. intr.) - 1) morrer: Abá omanô. - Um 
homem morreu. (Fig., Arte, 69); Tupã omanô, 
memetipó asé omanômo. - Deus morreu, 


258 Dicionário de Tupi Antigo 






















































































quanto mais nós morreremos. (Fig, 
163); Te'ô suí amanô. - Morro de mor 
tural. Amanô é (ou Amanô teé). - Moi 
próprio (sem que me matem). (VLB, II, 4 
esmorecer (VLB, 1, 125); 3) doer: Morubi 
nde akanga omanô? - Senhor, tua € 
dói? (D'Abbeville, Histoire, 327); 4) desi 
de todo (VLB, I, 99); 5) perder a sensibili 
Omanô xe íybá. - Meu braço perdeu a 
sibilidade. (VLB, IH, 130) e manô-mé 
— morrer súbita ou desastradamente: Am 
-memãáã. - Morro subitamente. (VLB, Il 
omanôba'e - o que morre: Omanôba'e; 
sul sekobeiebyri. — Voltou a viver dos que 
reram. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 141) 


Marã? Ybyrá supé nhêpe asé ierokyú? — 

assim? Diante de uma madeira a gente 

verência? (Ar., Cat., 22); 4) que aconte- 

omo fica? que faz? que vai? (Fig., Arte, 

Vem, com esse sentido, no final de sen- 

s sem -pe interrogativo.): A'epe o mena... 

óramo sekó mombe'ue'yma, marã? - E 

confessando ser parente verdadeira de 

marido, que acontece? (Ar., Cat., 71v); 

nhote kagúarape, marã? - O que bebe 

nte o suficiente, que acontece? (Ar., 

78); Kagúarape marã? Nd'oiabyípe Tupã 
nga? - E os que bebem cauim, como 

n? Não transgridem a palavra de Deus? 
h., Diál. da Fé, 203); 5) qual?: Marápe 
duba? - Quais as novidades? Quais as 
1s? (VLB, II, 92); Marápe nde rera? — Qual 
| nome? (Léry, Histoire, 341); 6) quê? que 
a? [geralmente com os verbos “i / 'é e ikó / 
(t)]: Marápe ereikó? - Que fazes? (VLB, 1, 
Teté marã e'tabo mã!? — Ah, que dizes!? 
h., Teatro, 50); Maráâpe sekóú ybakypene? 
je farão no céu? (Ar., Cat., 47); 7) usado 
nho significa que queres? que buscas? 
3 11, 92); 8) E quanto a? E no que toca 
Marâpe nde, Mbotusu? - E quanto a ti, 
içu? (Anch., Teatro, 154, 2006) e mará- 
rã? - refere-se a mais de um (quais? que 
as? etc.): Marã-marã-pakó feí xe rekóú?... 
je coisas, pois, hoje eu fiz? (Ar., Cat., 74v); 
râ-marâpe Santíssima Trindade rera? - 
lis são os nomes da Santíssima Trindade? 
ch., Doutr. Cristã, I, 157); marâpemo? — 
que seria que? por que razão haveria de? 
B, II, 82); marã-pipó? - 1) quê? que dizes? 
mo o que não entendeu bem o que outrem 
se ou respondendo ao que chamou) (VLB, 
01; 92); 2) Que queres? Que buscas? (VLB, 
02); marã-takó? - como mesmo? (isto é, 
rounta-se sobre algo de que se sabia mas 
que já se esqueceu): Marã-takó ahe rera? 
Qual era mesmo o nome dele? (VLB, 1, 77); 
arâ-te? (ou marã-tepemo? ou marâmo- 
pe?) - Como, pois? Como, então? Como se- 
, pois? Se não é assim, como seria? (VLB, 1, 
) marã-tepene? - E pois, como há de ser? 
[B, 1, 121); marã-te-p'iã-ne? — E, pois, como 
isto de ser? (VLB, 1, 121) 


manóõaíb (etim. - morrer não completan 
(v. intr. compl. posp.) — 1) desmaiar, des 
cer; esmorecer (VLB, I, 125): Amanôall 
byasy suí. — Desfaleço de fome. (VLB, II, 
2) desanimar (de algo: compl. com 3 
Omanôaibí abá o mba'e gâápe bé. - O ho 
desanima, sem mais, de comer também... 
Cat., 157v); ... Omanôaibí abá o porase 
bé... - O homem desanima, sem mais, de 
danças também. (Ar., Cat., 157v) 


manôt? (interr.) - de onde? donde? (VLB, 1, 


manóôia (s.) - lugar: manôia suípe? - de 
lugar? (VLB, 1, 106) 


manômanô (v. intr.) - 1) padecer acide 
Amanômanóô. - Padeci acidentes. (VLB,I, 
2) sofrer (doenças) (VLB, I, 149) 


mapuikuaaixôara (s.) - braceletes f 
com fios de algodão, em torno dos quai 
índios colocavam longas penas tiradas 
caudas das araras, utilizando-os em fest 
colocando-os um pouco acima dos cotoy 
(D'Abbeville, Histoire, 275) 


mapyixâara (s.) - manilha; todo enfeite p 
no colo do braço, fosse de ouro, de osso 
contas (VLB, 1, 31) 


marã?! (interr.) - 1) por quê?: Marápé 
soe'ymi? — Por que não vou eu? (Fig. 4 
98); Marâpe nd'erenhemimi? - Por que 
te escondes? (Anch., Teatro, 32); Akaik 
Maráâpe xe ri erepãá? — Ai! Por que bates 
mim? (Anch., Teatro, 32); 2) de que mane 
como?: Marâpe asé monhangi? - Como 
nos fez? (Ar., Cat., 25); 3) como assim?) 
dizes? (Diz quem não entendeu bem o que 


ã? (pron.) — alguma coisa, qualquer coisa, 
go [em geral com os verbos “i / “é, ikó / 
tó (t)]: ... asé “anga tekokaturama resé marã 
ereme. — ... quando ele diz algo acerca do 
em proceder de nossa alma. (Ar., Cat., 69); 


al 
mara 
Totapysaká a'ereme marã o “anga moingó- 
-katuagúama resé... — Que ouça, então, algu- 


ma coisa, para fazer estar bem sua alma. (Ar, 
Cat., 11v); feperibeT asé marã i 'éà onhemoy 
rô ymúan. - Mal a gente diz algo, já se irrita. 
(VLB, II, 11) e marã... 'é tenhê (ou mará ... 
'é tenhê-tenhé ou “é tenhê marã) — dizer algo 
ocioso, dizer asneiras, dizer algo tolo (VLB, II, 
54): A'é tenhe marã gâi'tabo. — Dizendo algo, 
digo asneiras. (VLB, II, 54) 


marãº (ou marana) (s.) - mal, malefício, coi- 
sa má, maldade; doença; aflição: Ikó tabape, 
marã nd'eréípe i xupé ranhê? - Esta aldeia, 
não disseste maldades a ela ainda? (Anch., 
Teatro, 136); Kaúi mboapyareté, a'e marã mo- 


nhangara... — O que esgota verdadeiramen- 
te o cauim, esse é o fazedor de mal. (Anch., 
Teatro, 6); ... Marã 'é n'opyki xóne... — Não 


cessarão de dizer maldades. (Anch., Teatro, 
36); (adj.: marã ou maran) - mau, maldoso: 
... gúaibimarã... — ... velha maldosa... (Anch., 
Teatro, 46); (adv.) - maldosamente, no mal, 
perversamente: Abá marã sekoagúeri resé 
nherane'yma. — Ser cordato com um pequeno 
proceder no mal de alguém. (Ar., Cat., 18v) e 
marã-marã tenhê - muito mal, muito perver- 
samente: Marã-marã tenhe aikó. — Procedo 
muito mal. (VLB, I, 136) 


NOTA - Daí, no P.B., MARUPIARA (marã + 
upiara, “inimigo de coisa má”) (AM), 1) pessoa 
feliz na caça ou na pesca; 2) pessoa afortuna- 
da em negócios ou amores (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


marã* (s.) - labuta, ocupação, trabalho, esfor- 
ço, afã, sacrifício; (adv.) [usado com o verbo 
ikó / ekó (t)] - 1) em ocupação, em labuta: 
Aimoingó-marã. - Fi-lo trabalhar (ou Filo es- 
tar em ocupação). (VLB, 1,21); N'aikói mará. — 
Não estive em ocupação; não trabalhei. (VLB, 
I, 135); e marã tekó: o estar em ocupação; 
o trabalho, a obra, a dificuldade (tekó, aí, não 
se mantém invariável, mas pode receber os 
prefixos de relação r- ou s-, conforme o caso): 
.. Xe irúnamo bé t'oikó... marã xe rekóreme. 
- Que esteja comigo também ao estar eu em 
ocupação. (Ar., Cat., 32); Ta xe pysyrô Tupã xe 
sumarã suí kúepe marã xe rekoápe. —- Que me 
livre Deus de meus inimigos, em toda parte, 
em minhas dificuldades. (Ar., Cat., 21v); 2) 
em guerra: Oroikó mará. — Estamos em guer- 
ra; lutamos. (VLB, 1, 53) 


Eduardo Navarro 259 











marãº marakanã 


marã” (s.) - força: T'isa'ang apyaba marã tandé  marãba'e? (interr.) - de que tipo? qu úaramo ahê kúepe se'ô mã! - Ah, — marakagúasu (etim. - maracá grande) (s. etnôn.) 


irú. — Que experimentemos a força dos ho- 
mens conosco. (Léry, Histoire, 357) 


mara'abora - v. mara'ara 


mara'ara (ou mbara'ara) (s.) - 1) doença (entre 
os tupinambás era doença grave, mortal) (VLB, 
IL, 105): Abá “anga mara'ara i pupé opúeirá- 
-katu... — As doenças da alma do homem com 
ela saram bem. (Anch., Teatro, 38); ... T'osópá 
xe mara'ara kúepe xe “anga suí. — Que vá toda 
a minha doença para longe de minha alma. 
(Anch., Poemas, 168); Esepiak xe mara'ara 
teresaúsubar xe “anga. - Vê minha doen- 
ça para que te compadeças de minha alma. 
(Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat., 1618); 2) 
agonia: Mba'easybora o mara'ara kakareme, 
Vosenôiukar abaré... — Ao se aproximar o do- 
ente da agonia, que mandem chamar o padre. 
(Ar., Cat., 137v); (adj.: mara'ar ou mara'a) - 
1) doente (na variante dialetal tupinambá era 
doente grave, perto do fim), agonizante; (xe) 
adoecer, ficar doente, agonizar: ... Imara'areté 
e'ymebé t'osó abá xe renôia. — Antes que ele 
agonize verdadeiramente, que vá alguém me 
chamar. (Ar., Cat., 142v); - Imara'a-tepe iandé 
anga? — Imara'a. - Mas adoece nossa alma? 
— Adoece. (Anch., Doutr. Cristã, 199); I xy n'ºi 
membyrasyi, nda sugâyi, n'i mara'ari. - Sua 
mãe não teve dor de parto, não sangrou, não fi- 
cou doente. (Anch., Poemas, 162); Xe rybyt, nde 
nhyrô xebo; xe rasy, xe mara'a. - Meu irmão, 
perdoa tu a mim; eu tenho dor, eu estou doen- 
te. (Anch., Teatro, 46); 2) envergonhado (VLB, 
I, 83): Sasyeté niã... ogâekomara'ara reroína. 
- Eis que sofrem muito, tendo sua vida enver- 
gonhada. (Ar., Cat., 163) e imara'aryba'e - o 
que está doente (Anch., Arte, 32); mara'asara 
- 0 doente, o que está doente (Anch., Arte, 32); 
mara'abora (ou marabora) - o que está do- 
ente, o doente (VLB, 1, 105): ... Eremombúeirá 
mara'abora... — Curaste os doentes. (Anch,, 
Teatro, 120) 


maraba (s.) - bastardo (D'Evreux, Viagem, 142); 
xe marap! - meu filho bastardo (D'Evreux, Via- 
gem, 143) 


NOTA - Daí, no P.B., MARABÁ, 1) filho de 
francês com índia; 2) mestiço de índio com 
branco; 3) (Amaz.) filho das ervas, i.e., de pai 
desconhecido (in Dicion. Caldas Aulete). Daí, 
também, o nome do município de MARABÁ 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


260 Dicionário de Tupi Antigo 





















































que espécie?: Marâba'e kunhâpe Sa | seria a morte do fulano por aí! (Ar., — nome de nação indígena (Cardim, Trat. Terra e 
ria? — Que espécie de mulher é Santa v); Marãtasáâaramo asó mã! - Que Gente do Brasil, 125) 


(Ar., Cat., 30v); - Marâba'e? - Itá gúx ja se eu fosse! (Anch., Arte, 24v); 

De que tipo (são as casas)? - Inteiram súaramo xe sóú kúesé mã! — Ah, que 

pedra. (Léry, Histoire, 363); Marâba'e ia se eu tivesse ido ontem! (Anch,, 

= De que espécie será que é isto? (ou ( V); Marãtasúaramo Tupã xe rerasóú 

que é isto?) (Anch., Teatro, 162, 2006) h, que bom seria se Deus me levasse! 
marãbiri (ou marâmiri) (adv.) - mal, 10%) ii 

: o e viesse! (VLB, II, 61) 

samente, no mal: O a'yra maráâbiri se 

senonhene'yma. - Não corrigindo se iba (s.) - MARAJÁ, MARAJAÍBA, 

quando ele estiver no mal. (Anch., D e várias palmeiras do gênero Bactris, 

Fé, 206); N'abase-miriangái maráâbirii quais a Bactris setosa Mart., também 

rekopúera amô supé... - Não encontr la coco-de-natal, jacum, tucum-amarelo 

um pouquinho, absolutamente, algu B, II, 63) 

deste homem no mal. (Ar., Cat., 58v) 


marakaiá! (s. etnôn.) - MARACAJÁ, nome de 
nação indígena (Staden, Viagem, 121): — Ma- 
rápe pe robaiara rera? - Marakaiá, gúaitaká, 
gúaianã, karaiá, kariió. — Quais os nomes dos 
vossos inimigos? - Maracajás, goitacazes, 
guaianás, carajás, carijós. (Léry, Histoire, 354) 


marakaiá? (s.) - MARACAJÁ, carnívoro felino 
(Leopardus tigrina Erxl.), também conhecido 
como gato-pintado-do-mato (D'Abbeville, Hlis- 
toire, 251v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 233) 


MT e 


“(s.) - MARACÁ, instrumento cho- 





marã'eaba (etim. - ato de dizer coisa te que era usado pelos índios nas 

(s.) — maledicência: Ereímombe'upe lades religiosas e guerreiras para 

marã'eagãera, “aipó e'i rakó nde resé” “0 compasso de suas danças; choca- 

- Contaste a maledicência de alguém, Abbeville, Histoire, 300; Sousa, Trat. 

do: “Ele dizia isso a teu respeito”? (Ar 339): ... Maraká poraseia rerobíasa- 

ni O que acredita na dança do chocalho. 

as A Ar ká - chocalh MARACAJÁ (fonte: Brasil Holandês) 

marãete'i!” (interj.) - muito bem! (Fig., Ant Sat., 66v); itá-maraká — chocalho que 


n pedras em seu interior, chocalho ' marakafaeté (etim. - maracajá verdadeiro) - o 
edras (Staden, Viagem, 153); maraká mesmo que marakaiá? (v.) (VLB, 1, 147) 
jarulho de maracá (D'Abbeville, Histoi- 


marãete'i?? (interr.) - como? em que: 
ção? de que maneira?: Marãete'ipe J Ma | B 
enosême? - Como estava Jesus quando 8) Marakaiagúasu (etim. - maracajá grande) (s. 
fez sair?... (Ar., Cat., 60v); MarãeteT rai antrop.) - nome de índio tupi (Vasconcelos, 
amô Anhanga ratá pora rekóú ikó “ara pu À = Daí, no P.B., MARACATIM (maraká Crônica (Not. I, 8202; 278) 


po o a Z Ê À lho”), nome de um tipo de P 
éiasy Tupã ebanoi suí... o moingobéreme Eglita de chocalho”), NR E E 
dá dada mA queúin habitante E inferh arcação indígena; MARACABOIA (“cobra marakafamimbaba (s.) - MARACAJÁ XE 


jaracá”), outro nome dado à cascavel. Esta RIMBABO, gato doméstico (VLB, 1, 147) 
ria neste mundo se Deus o fizesse vive 


x | a também recebe o nome de MARACÁ. 
dali um mês? (Ar., Cat., 156v) e Marã 


marakafamiri (etim. - maracajá pequeno) (s. 
também, os nomes geográficos ITAMA- ( jd peg ) (s.) 


-pipó? - Como parece?: Marãete'Ttpipó p BÃ [nome de município de PE), MARACAÍ — variedade de gato do mato, animal da famí- 

= Como vos parece? (Ar., Cat., 56v) de São Paulo) etc. (v. Rel. Top. é Antrop. é AREIA (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 
marã'etenhêa (s.) - ociosidade de pal pe). | . á 

(VLB, II, 54); falso dito (VLB, 1, 134); pati marakanã (s.) - MARACANA, nome comum 


(VLB, II, 68); parvoíce de palavras (Vl a algumas aves psitaciformes da família 
66): Marã'etenhea osekyi i xupé... -m dos psitacídeos (D'Abbeville, Histoire, 234v; 


ram falsos ditos contra ele. (Ar., Cat. 58 Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 207) 
maragiaó - o mesmo que marakaiá? (y. NOTA - Daí, o nome do bairro carioca de MA- 
4 RACANÃ (RJ), da localidade cearense de MA- 
marãhe? - o mesmo que marã?! RACANAÚ etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


marãiabé? (interr.) - como? de que man 
Marãiabépe gãá landé lara re'ômbãe 
rekóú? - De que maneira trataram o ca 





de Nosso Senhor? (Bettendorff, Compêndi MARACÁ (fonte: Staden) 
marãfasúaramo (part. de optativo futu ka? (s. etnôn.) - povo indígena tapuia 
pode aparecer com as partículas mã, te tante do interior da Bahia (Sousa, Trat. 


mã ou -mo) - que bom seria se..! 0) r., 350) MARACANÃ (fonte: Marcgrave) 


Eduardo Navarro 261 





marakanã-arara 


marakanã-arara (s.) - nome de uma ave (Theat, 
Rer. Nat. Bras., I, 166) 


marakanãgâasu (etim. - maracanã grande) 
(s.) -— MARACANA-GUAÇU, ave psitacifor- 
me da família dos psitacídeos; variedade de 
papagaio (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
1286-1288) 


marakanâmiriT (etim. - maracanã pequeno) 
(s.) — ave psitaciforme da família dos psita- 
cídeos; variedade de papagaio (Soares, Coisas 
Not. Bras. (ms. C), 1286-1288) 


Marakapu (etim. - barulho de maracá) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 188) 


marakaúasu (etim. - maracá grande) (s.) - 
sino; grande campainha (Léry, Histoire, 351) 


marakiiani (s.) - nome genérico de caran- 
guejos pequenos da família dos ocipodídeos, 
vulgarmente conhecidos como navalhas ou 
tesouras, que habitam frequentemente os 
manguezais (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 184; 
VLB, 1, 67) 


marakugiara (s.) - MARACUGUARA, peixe 
da família dos monocantídeos. “... Roncam no 
mar como porco; ... são muito carnudos e te- 
sos e de bom sabor.” (Sousa, Trat. Descr., 284) 


marâmiri - o mesmo que maráâbiri (v.) 


marâmo? (interr.) - por quê? por que seria 
que? por que razão haveria de?: Marâmo ahê 
rekóú o mba'ekaturamo xe suí? — Por que ele 
vive tendo coisas boas mais que eu? (Ar., Cat., 
109v); Marâmo satângatue'ymamo? - Por 
que não seriam muito fortes? (Léry, Histoire, 
357); Marâmope xe serasóã? - Por que razão 
eu 0 levaria? (VLB, II, 82) 


marâmonhang (etim. — fazer guerra) (v. intr. 
compl. posp.) — brigar (com muitos clamores, 
com muito barulho, com espada etc.); lutar, 
guerrear (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 277; 
VLB, 1, 43) [com alguém: compl. com esé (r, 
s) ou ndi]: Oromarâmonhang Pero resé (ou 
Oromaramonhang Pero ndi). - Briguei com 
Pedro. (VLB, II, 71); Nd'omarâmonhangi 
xópene? — Não brigarão? (Anch., Didál. da Fé, 
159); Omarâmonhangype, otoendyne? - Bri- 
garão, cuspir-se-ão? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
228) e marâmonhangaba - tempo, lugar, 
modo etc. de lutar, de brigar; guerra, batalha, 


262 Dicionário de Tupi Antigo 


maramonhanga (s.) - guerra (VLB, 1,1 


maramotara (etim. - o que quer guem 


marâmotepe? (interr.) - pois, que cui 


marana! (ou marã) (s.) - 1) doença; 2) à 


marana? (ou marã) (s.) - guerra, batalk 



























































































luta, briga: marâmonhangápe só... =: 
a guerra (Ar., Cat., 158) 


rer guerra) (s.) — 1) o briguento, a | 
briguenta; 2) fúria, ferocidade; briga 
marâmotar) - 1) furioso, feroz, brig 
(xe) enfurecer-se, enraivecer-se: Xe 
motar. - Eu sou furioso. (VLB, 1, 145 
aobusu mondoró-ndoroka o marâmotar 
— Suas túnicas ficando a rasgar, estam 
riosos. (Ar., Cat., 56v); Nde marâmo 
abá resé? — Tu te enfureceste por cal 
alguém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103) 
-marâmotara - homem briguento (J 
59); 2) (xe) estar levantado, estar em & 
(alguma quadrilha ou nação): Xe marân 
— Eu estou em guerra. (VLB, II, 21) 


MARANA (guerra) (fonte: De Bry) 


imo? (interr.) - por quê? por que razão 
ja de? (VLB, II, 82): Marânamope asé o 
e ioasaba moíni? — Por que a gente põe a 
ja testa? (Ar., Cat., 21) 


aritekoara (etim. - o que está na guer- 
) = guerreiro; soldado (VLB, 1, 152): Ma- 
o baiaretá, maranaritekoara, i pysyka, 
ú a'ereme? - Como os inimigos e os 
dos, apanhando-o, trataram-no, então? 
Cat., 56V) 


tu? (VLB, 1, 121; II, 80) 


(adj.: maran) — 1) enfermo, enfermiço; 
te, adoecido; (xe) adoecer: Na xe marani 
não estou doente. (VLB, II, 113); Taxem 
ume i gâabo. - Que eu não adoeça, com 
-0. (Ar., Cat., 21v); 2) aflito: ... Xe “angat 
marani. - Mas eis que minha alma nã 
aflita. (Ar., Cat., 53) 


dé! (conj.) - pelo contrário: ... Pesapiar 
pe reté; marandé Tupana supé i moingó- 
rá. - Não obedeçais a vosso corpo; pelo 
fário, junto de Deus querei fazê-lo estar, 
rdade. (Ar., Cat., 89) 


dé? (adv.) - de outra maneira, dou- 
nodo (VLB, 1, 106): Na marandé ru... i 
ki xe rine. — Não doutro modo eles me 
baterão. (Ar., Cat., 158); Marandé ipó aheê 
únhandu. — Ele, de costume, agiria de ou- 
naneira (isto é, se ele agiu assim é porque 
s ter feito alguma coisa). (VLB, 1, 135) 


landé maranirú, iandé abaitéba... - 
companheira de guerras, causa de noss 
vura. (Anch., Poemas, 88); Otkuá-katu m 
na... — Conhece bem as guerras. (Anch, 
tro, 138); Eteumê kori marana rerekób 
resé. — Guarda-te, hoje, de ter guerra cor 
(Anch., Poemas, 150); Ta peapysyketé irá 
rana pab'iré. - Haveis de vos consolar n 
futuramente, após acabar a batalha. (Ar,, 
169-170); Aikó marana ri. - Estou em & 
ra. (VLB, 1, 152); Asepíak, erimba'e, Gãai 
maranusu. — Vi, outrora, a grande batalh 
Guaixará. (Anch., Teatro, 18) e maranê 
tempo, modo, lugar etc. de guerra, de bat 
N'opytát amô abá maranápe. - Não ficou 
guém no lugar da batalha. (Anch., Teatro 


dé? (conj.) - além de, e além disso, e 
bém: Kunhã, marandé tunhaba'e, ku- 
1, kunhatai tiruã. - Mulheres, além de ve- 
| meninos e até meninas. (Anch., Doutr. 
fã, 1, 207) 


indé* (adv.) - mal; como não deve; de 
na errada (Fig., Arte, 137): Marandé ipó 
kó. - Agiste como não devias, certamente. 
B, 1, 135); Marandé aikó. — Ajo como não 
0; faço travessuras. (VLB, 1, 31) 


ebira (etim. - o traseiro da guerra) (s.) - 
NOTA - Daí, no P.B., MARANDUBA, aguarda na guerra (VLB, II, 104) 
RANDUVA (marana + ndyba, “guerras q 
houve”), 1) história de guerra ou de viagem; 
(N e NE) história inverossímil, patranha, mk 


tira (in PDBLP). 


jneme? (interr.) - em que horas? em que 
junção de tempo? (Fig., Arte, 133); em que 
siões? quando?: Marâneme-tepe asé toba- 









marangatu” 


sabine? - Mas quando a gente se benzerá? 
(Ar., Cat., 21v) 


marane'yma (etim. - sem doença) (s.) — 1) 
saúde, incolumidade: Te'i nhê à xe boiá o 
marane'yma rerasóbo rô. — Deixai, pois, es- 
tes meus discípulos irem com saúde. (Ar., 
Cat., 54v); 2) incorruptibilidade, conserva- 


ção, virgindade: Sepiakypyra niã aípoba'e , 


re'ômbúera o marane'yma rerekó... — Eis que 
são vistos os cadáveres daqueles manterem 
sua incorruptibilidade. (Ar., Cat., 179v); (ad).: 
marane'ym) - saudável, incorrupto, virgem: 
.. A"erameT i mbo'ar'iré, omarane'ymamo. — 
Igualmente, após dá-lo à luz, estando virgem. 
(Ar., Cat., 35); ... Kunhã-kâare'yma ... gúeté- 
-marane'yma bé ogâeromanôba'epãera... 
- Mulheres virgens que morreram com seu 
corpo incorrupto. (Ar., Cat., 161v) 


marane'ymaba (etim. - estado de falta de 
doença) (s.) - saúde: Abá supépe asé teruréà o 
eté marane'ymaúama resé...? — Para quem a 
gente pede pela saúde de seu corpo? (Betten- 
dorff, Compêndio, 64) 


marangatu! (s.) - 1) bondade, afabilidade, vir- 
tude: ... Otkuab i marangatueté. - Conheceu 
sua autêntica bondade. (Ar., Cat., 8v); 2) boa 
disposição; 3) preço; 4) favor; (adj.) - 1) bom, 
bondoso, afável, virtuoso naturalmente: 7 ma- 
rangatu supi é i mombe'upyra rekóreme é. — Ele 
é bom se o que é contado é mesmo verdade. (Ar., 
Cat., 67v); "imarangatu apó abá pé. — Sejamos 
bons para aqueles homens. (Léry, Histoire, 355); 
2) bem disposto; com saúde: Na xe marangatuí 
(ou Naikó-marangatui). - Eu não estou bem 
disposto. (VLB, 1, 19; II, 28); 3) precioso, alto 
(fal. de preço): Na xe repymarangatuí. — Eu 
não tenho preço alto. (VLB, 1, 51); 4) favorável: 
Xe nhe'êmarangatu (abá) supé. — Eu tenho pa- 
lavras favoráveis ao homem. (VLB, 1, 22; 135, 
adapt.); (adv.) - bem, muito bem (Fig., Arte, 136), 
muito: Akúeime, rakó, pirá asekytmarangatu. — 
Antigamente pescava bem os peixes. (Anch., 
Poemas, 152); Xe moaiu-marangatu... aípó tekó- 
-pysasu. — Importuna-me muito aquela lei nova. 
(Anch., Teatro, 4); Nd'e'i tee moxy onhana... 
oioa'o-marangatâabo... — Por isso mesmo as 
malditas correm, insultando-se muito umas às 
outras. (Anch., Teatro, 128) e marangatu-eté 
- largamente (VLB, II, 18) 


marangatu?? (interr.) - como? de que modo?: 
Marangatupe asé rekóú Tupâãokype oikyabo? 


Eduardo Navarro 263 














marangatuabé 


- Como a gente se porta, entrando na igre- 
ja? (Ar., Cat., 24); Marangatupe abá rekóô o 
mondarô o ioupé Tupã nhyrô motá? - Como 
um homem procede querendo a si o perdão de 
Deus de seu furto? (Ar., Cat., 73) 


marangatuabé (adv.) - de vez em quando; ra- 
ramente (VLB, I, 101); rarissimamente (VLB, 


IH, 96) e marangatuabé é - rarissimamente 
(VLB, II, 96) 


marangatuba'e (etim. - o que é bom) (s.) - bea- 
to, bem-aventurado: Marangatuba'e, santos 
Ybakype, Tupã repiakaretá, osasá “ara ro'y re- 
mierekó papasaba. — Os bem-aventurados e os 
santos no céu, que veem a Deus, ultrapassam o 
número dos dias que o ano tem. (Ar., Cat., 134) 


marangatueté? (interr.) - como? de que 
modo? (VLB, 1, 77) 


marangoty? (interr.) - 1) em que direção? 
(Fig., Arte, 127): Marangoty-pakó xe rekopãe- 
ra é? — Em que direção eram, pois, meus atos 
passados? (Ar., Cat., 155v); 2) em que lado?: 
Marangotype i angaturamba'e nongine? - Em 
que lado porá os que são bons? (Ar., Cat., 47) 
e marângoty suí? - de que parte? de que 
lado? (mais específico que mamô suí? - don- 
de?) (VLB, I, 95) 


marangygúana (s.) - espírito mau. “Não sig- 
nifica divindade, mas alma separada do cor- 
po ou outra cousa, anunciando o instante da 
morte.” (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278-279) 


marani (adv.) - na maldade, na perversidade, 
no mal; mal, perversamente, velhacamente: 
Marani n'oikói iepé, ereropãar ybyrá nde 
remirekó resé! - Embora não agisse ela ve- 
lhacamente, bateste com o pau na tua espo- 
sa. (Anch., Teatro, 168); Tekopúera t'aípe'a 
aikó umêne marani... — Que eu afaste 0 
proceder antigo para que não esteja no mal. 
(Anch., Poemas, 142); Marani aikó. - Ajo 
mal. (VLB, 1, 136) 


maranungara (s.) - parente, parentela: 
Ereieiopyk-ukarype nde maranungaramo? - 
Tu te permitiste cobri-la, sendo tua parenta? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 98; Ar., Cat., 114v) 


mararesó (s.) - planta cujas folhas parecem as 
do boldo, de “... raiz pequena e redonda que se 
come assada ou bebe-se esmoída com água...” 
(Anch., Cartas, 137) 


264 Dicionário de Tupi Antigo 





maratá (s.) - profeta, apóstolo (D'Evre 
gem, 250) | 

















varúere'yma (etim. - o que não agiu 
) = inocente (quando acusado de algo 











maratata'yba (s.) - MATATAÍBA, n 
uma árvore (Marcgrave, Hist. Nat. Bra 


marãtekó! (etim. - o estar em guerra) (5 


talha (VLB, I, 53); luta, guerra (VLB, 1, 























) fez) (VLB, II, 12) 





| = zanga; (adj.) - zangado: 1 mari 
= Ele está muito zangado. (D'Evreux, 
147) 


























maratekó? (etim. - o estar em ocupag 


= 1) trabalho, obra, serviço, negócio ( 


49): Marâtekorama resé paié mongek 
- O que pede ao pajé por trabalhos. (Ai 


66v); 2) dificuldade: Ta xe pysyrô ma 


suí.. — Que me livre das dificuldade 


Cat., 23) 








marãtekoaba! (etim. - tempo de estar 


forço) (s.) — dia de trabalho (VLB, 1, 102 


marãtekoaba? (etim. - a ação nú 


(s.) — mau procedimento; pecado; 


asy marâtekoagúera iandé py'a suí 


Arrepender-nos-emos, de coração, dos 
procedimentos. (Ar., Cat., 122) 


marãtekoaba? (etim. - a consequência 
tar em esforço) (s.) —- obra feita com as 


(VLB, II, 53) 


marãtekoabe'yma (etim. - tempo sem 


em esforço) (s.) — feriado, dia de festa, 
de não trabalhar, ocasião em que não 


balha: Kó “ara marãtekoabe'yma. - Es 
é feriado. (Ar., Cat., 6v); Ogâeronhe'eng 
darypyrama Tupâokype marãtekoabe 
pupé... - Anuncia os que serão casaé 


igreja nos feriados. (Ar., Cat., 94) 


marãtekoagúerepy! (etim. - compensa 
mau proceder passado) (s.) - penitênci 


pecados (VLB, II, 72) 


marãtekoagúerepy? (etim. - recompey 
estar em esforço) (s.) — salário (VLB, II 1 


marãtekoara! (s.) - trabalhador (VLB, Il 


o empreendedor, o que faz algo (VLB, | 
o que trabalha: Ofkobé xe pytybôaname 
pyri marâtekoara... - Existe meu au 









verdadeiro, o que trabalha junto de 
(Anch., Teatro, 8) 


marãtekoara? (s.) - guerreiro; o que é val 


o que é animoso (VLB, I, 152) 


marãtekoare'yma (etim. - o que não es 


esforço) (s.) - preguiçoso, vadio (VLB, IL, 










































































| 
| 


















[(s.) - peneira de pesca (VLB, II, 14) 


“(ou maringii) (s.) - MARUIM, MA- 
"MERUÍ, BIRIGUI, BARIGUI, nome 
1 a insetos da família dos ceratopogo- 
“Às fêmeas são hematófagas. Picam o 
| e os animais domésticos, produzin- 
lenta comichão e inchando a pele. É 
m chamado MERUIM, MARINGUIM, 
IM, MURUIM, mosquito-do-mangue 
Y'Abbeville, Histoire, 255; Marcgrave, 
Vat. Bras., 257; VLB, II, 43): Xe su'umo 
úi... — Picar-me-ia o marigui... (Anch., 
62) 

À = Daí, o nome geográfico MARUIMPA- 


MA (localidade do PA) etc. (v. Rel. Top. e 
op. no final). 












































































































Iê (s.) - MARIGUI, pássaro pequeno e 
de penas muito compridas, bico e pes- 
longos, que vive nos mangues (Sousa, 
Descr., 233) 













































iúna (etim. - marigui escuro) (s.) - MA- 
TUNA, variedade de pequeno mosquito 
patos (VLB, II, 43) 


ná (s.) - MIRIQUINÁ, símio de hábitos 
mos da família dos cebídeos, também 
jado MARIQUINHA, MARIQUINHAS, 
TQUINA, MURIQUINA, MURIQUINHA 
bbeville, Histoire, 232v) 



































































bu (s.) - nome de uma planta (Theat. 
Nat. Bras., II, 81) 


























a/'yba (s.) - planta espinhosa, de espinhos 
s e agudos como agulha. Seu fruto produz 
3 doce e suave. (Sousa, Trat. Descr., 200) 


























pá (s.) - navalha de cana ou palha (VLB, 


uru (s.) — arbusto inferior, produz uma 
amarela, um fruto do tamanho e formato 
meixa, amarelo e doce (Marcgrave, Hist. 
Bras., 70) 






















































tanduba - o mesmo que masarandyba 
(Brandão, Diálogos, 171) 






7 








matu“itu 

masarandyba (ou masaranduba) (s.) - MAÇA- 
RANDUBA, MAÇARANDUVA, MAÇARAN- 
DIVA, MAÇARANDIBA, 1) nomes que desig- 
nam as espécies de árvores sapotáceas Pouteria 
procera (Mart.) T.D. Penn. e Manilkara elata (Al- 
lemão ex Mig.) Monach.; 2) o fruto dessas árvo- 
res, de propriedades medicinais (Piso, De Med. 
Bras., IV, 203; Brandão, Diálogos, 171) 


masiury (s.) - var. de cação pequeno e seco; 
litão (VLB, II, 23) 


matamatá (s.) - var. de tartaruga (Lisboa, Hist. 
Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 174v) 


matfiaré (s.) - fome (VLB, I, 141) 
matori (s.) - var. de rã (Libri Princ., vol. II, 94) 


matueté" (s.) - 1) coisa agradável, coisa bela 
(VLB, 1, 54); formosura; elegância; 2) riqueza, 
luxo; 3) suavidade (fal. de música); (adj.) — 1) 
agradável, elegante; ótimo, bem feito; fino, 
apessoado; vistoso (VLB, II, 147): Xe matue- 
té. — Eu sou agradável. (VLB, I, 27); Xe nhe'e- 
-matueté. - Eu sou elegante nas palavras. 
(VLB, I, 109); Imatueté nhê! - Está muito bem 
feito! (Fig., Arte, 136); Morubixaba ri é taba 
matuetéramo. - É por causa do chefe que a 
aldeia é ótima. (VLB, I, 117); kunhâ-matueté 
—-— mulher fina; abá-matuetegâasu — homem 
apessoado, gentilhomem (VLB, I, 148); 2) 
rico, luxuoso (VLB, II, 105); 3) suave (p.ex., 
música) (VLB, II, 122); (adv.) — ricamente: Xe 
aó-mondé-matueté. — Eu estou ricamente ves- 
tido de roupas. (VLB, II, 105) e matueté! - 
está muito bem feito! (Fig., Arte, 136) 


matueté? (s.) - imensidão, grande número; 
os muitos: O matueté aysó resé é oierobiá... 
— Confiando na formosura de muitos de si... 
(Ar., Cat., 37v); (adj.) — imenso, muito: Xe 
aysó-matueté resé é, Tupã iepiakukari xebe- 
ne... — Por causa de minha imensa formosura, 
Deus revelar-se-á a mim... (Ar., Cat., 38) 


matu'imiri (s.) - MATUIM-MIRIM, pássaro de 
tamanho diminuto, cor brancacenta, que se ali- 
menta de peixes (Sousa, Trat. Descr., 231) 


matu“tuf (s.) - MATUIM, MUTUÍ, BATOVI, 
BATUÍRA, nome comum a certas aves do con- 
tinente americano, que vivem nas praias e mar- 
gens de rios (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 217) 
NOTA - Daí, BATOVI (nome de município de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 265 








matu'iúiasu 





MATUIM (fonte: Marcgrave) 


matu'iâasu (s.) - MATUIM-AÇU, pássaro que 
habita os mangues. “... Têm as penas e bico 
preto e alimentam-se de peixe.” (Sousa, Trat. 
Descr., 233) 


maturaké (s.) - MATURAQUÊ, variedade de 
peixe de água doce, da família dos caracídeos, 
parente da traíra (Sousa, Trat. Descr., 296) 


matutenheê (adv.) - grandemente (VLB, I, 150); 
largamente (VLB, II, 18); prosperamente (VLB, 
IH, 88); muito; muito bem (VLB, II, 44) 


mbá - forma nasalizada de pá (v.) 
mbab - forma nasalizada de pab (v.) 
mbaba - forma absol. de paba (v.) 


mba'e?! (ou ma'e?) (interr.) - 1) quê? que coi- 
sa?: Mba'e-tepe peseká kó xe retama pupé? — 
Mas que procurais nesta minha terra? (Anch., 
Teatro, 28); Mba'epe ké tuí...? - Que está 
deitado aqui? (Anch., Teatro, 42); ... Mba'epe 
ké kanindé-oby tasâara? - Que há aqui se- 
melhante a um canindé azul? (Anch., Teatro, 
62); Mba'epe te'ô? - Que é a morte? (Ar., Cat., 
43v); Mba'e-takó? — Que era, mesmo, aquilo? 
(como quem se esquece do que passou) (VLB, 
H, 92); Mba'e-pipó? - Quê? Que é? (respon- 
dendo ao que chamou) (VLB, II, 92); 2) qual? 
que...?, qual coisa?: Mba'e abépe asé “anga 
remi'u? — Qual é também o alimento de nos- 
sa alma? (Ar., Cat., 28); Mba'e apyabap'aíipó? 
- Que índios são esses? (Anch., Teatro, 142, 
2006) e mba'e-mba'e? - que? (referindo-se 
a mais de um), que coisas?: Mba'e-mba'epe 
Anhanga oipotar? - Que coisas quer o dia- 
bo? (Ar., Cat., 27v); mba'e? (ou mba'epe? ou 
mba'ehe? ou mba'e-pipó?) - Quê? Que dizes? 
(como quem não entendeu bem o que se dis- 
se) (VLB, II, 91); mba'e-embiari-pakó? - que 
coisa é? qual é a coisa? (em adivinhação): 
Mba'e-embiaripakó og ubixaba robá resé 
opúd-opúar? - Que coisa é que fica batendo 


266 Dicionário de Tupi Antigo 


mba'e? (ou ma'e) (pron.) - 1) (na afirm 


mba'e” (ou ma'e) (s.) - 1) coisa: O mba'e 



























































































no rosto de seu próprio chefe? (VLB, | 
mba'e-tepe? - não é mesmo? (isto é 
que te digo a verdade) (VLB, II, 55) 


| = Daí, no P.B., BOITATÁ (mba'e + tatá, 
a fogo”), nome de entidade sobrenatural 
ntigos tupis; BAEPENDI (mba'e + apina 
“rio da coisa pelada”, i.e., de uma entida- 
Apokok mba'e resé. - Dou combate é brenatural). 
(Fig., Arte, 124); 2) (na neg.) nada: 
bé mba'e n'a'uí. - Desde ontem não 
nada. (Anch., Poemas, 150); ... Naík 
mba'e... — Não omiti nada. (Anch, : 
176, 2006) e (Pode também ser usai 
amô, com os mesmos sentidos: 1) (na é 
algo (VLB, 1, 31): Ofporarápe mba'e amã 
otkóbone? — Sofrerão algo estando ali 
Cat., 48); 2) (na neg.) nada: Nd'oikói. 
amô sekoabe'yma. — Não há nada em q 
não esteja. (Bettendorff, Compêndio, ! 
N'otkotebêi ma'e amô resé. - Não se aí 
por nada. (Ar., Cat., 167) 


(ou ma'e) (s.) — coisa má (como um es- 
ou um diabo) (VLB, I, 85) 


(ou ma'e) (s.) — enxoval (VLB, 1, 120) 


(ou ma'e) (s.) - membro ou parte do 
Imba'epepe i nhybôà? - Em que parte 
Do ele o flechou? (VLB, II, 35); “Oú temô 
hã xe posé” erépe, nde mba'e-pymamo? 
seste: “Oxalá viesse aqui uma mulher 
) meu lado”, tendo o teu membro ereto? 
., Doutr. Cristã, 1, 93) 


(ou ma'e) (s.) - móvel de casa (VLB, II, 43) 


(ou ma'e) (s.) - mantimento (VLB, II, 31) 
asé o py'a pupé saúsubi. - Suas próprias ( | 
na verdade, a gente ama em seu coração. (, 
Teatro, 28); Mba'e-eté ka'ugâasu... - Cois 
to boa é uma grande bebedeira. (Anch 
tro, 6); 2) bens, riqueza, haveres, merca 
objeto, tudo o que pertence a alguém: K 
semirekó abé opá o mba'e mombabi... 
homem e sua esposa também fizeram a 
todas as suas riquezas... (Ar., Cat., 7); Aíp 
mae iara tandébe. — Esses homens são 0; 
portam riquezas para nós. (Léry, Histoire, 
A'epe n'oerekói pe rubixaba ma'e? — E vos 
não tem riquezas? (Léry, Histoire, 362); 3 
mal, bicho, ser inferior: mba'e-kagúera - 
dura de animal (VLB, I, 117); 4) termol 
para chamar alguém de forma depreciati 
vulgar: Mba'eembegâasu! - Coisa bei 
(VLB, I, 54); Mba'e-mondá! — ladrão! (lit, 
que rouba); Mba'e-poru! - Comedor de 
humana! (Anch., Arte, 32); Mba'e-u'uma 
Coisa enlameada! (Anch., Teatro, 44); (a 
rico, (xe) ter bens: Xe mba'e. - Eu tenho! 
(VLB, 1, 54) e imba'eba'e - o que tem a 
o que é rico: I mba'eba'e ixé. - Eu sou 04 
rico. (VLB, II, 105) 


(ou ma'e) (s.) — alfaia, móvel ou uten- 
le uso ou adorno doméstico (VLB, 1, 31) 


iba! (etim. - coisa ruim) (s.) - mal, 
ade, coisa má: Oré pysyrô-te mba'eaíba 
Mas livra-nos do mal! (Ar., Cat., 13v) 


aíba? (etim. - coisa ruim) (s.) - peçonha, 
no (VLB, II, 68): A'u temô mba'eaíba mã 
p nhê xe re'ôú... - Ah, quem me dera co- 
veneno para que eu morresse! (Anch,, 
Cristã, 11, 102) 


apanupásaba (etim. - instrumento de gol 
as coisas) (s.) - macete, maço, instrumento 
jo um martelo, de madeira rija, usado por 
eneiros, carpinteiros etc. (VLB, II, 27) 


apina (etim. - coisa tosquiada) (s.) - 
em marinho, monstro marinho que os 
s supunham existir (VLB, II, 32; Laet, 
Is Orbis, Livro XV, cap. XIV, 811) 


TA - Daí, o nome do município de BAE- 
INDI (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


easy (etim. — dor dos membros) (s.) — 
iça, dor, coisa dolorosa, infortúnio; má 
osição (VLB, II, 27), tormento (VLB, II, 
): Aíporará temô Tupã resé mba'easy 
pabe mã...! - Ah, oxalá eu sofresse por 
s muitíssimos infortúnios! (Ar., Cat., 
V); (adj.) - doente; (xe) adoecer: ... Tiá 
a 'easyramo...! — Bem feito que adoeceu! 
“Cat., 69v); Xe mba'easy-'ar. — Caí doen- 


MBA'E (objetos) (fonte: 5 á 
VLB, 1, 116) e mba'easypotar - enfer- 


mba'ee'yma 
miço, doentio: Xe mba'easypotar. — Eu sou 
enfermiço. (VLB, 1, 105) 


mba'easyaíba (etim. - doença superficial) (s.) — 
indisposição, doença fraca; (adj.: mba'easyaíl) 
- adoentado, mas não muito doente: Xe 
mba'easyaíd. - Eu estou adoentado. (VLB, II, 28) 


mba'easybora (s.) - doente, enfermo: Kúesé 
paté mba'easybora subani. —- Ontem o fei- 
ticeiro chupou o enfermo. (Fig., Arte, 96); 
Mba'easybora repíiaka. —- Ver os doentes. 
(Ar., Cat., 18) 


mba'easyborerekoara (etim. - o que trata os 
doentes) (s.) — enfermeiro (VLB, 1, 116) 


mba'easyborupaba (etim. - lugar de esta- 
rem deitados os doentes) (s.) — enfermaria 
(VLB, 1, 116) 


mba'easyborupatyba (etim. - lugar costu- 
meiro de estarem deitados os doentes) (s.) - 
enfermaria (VLB, I, 116) 


mba'easypora - o mesmo que mba'easybora 
(v.) (Anch., Arte, 31v) 


mba'eatykasaba (etim. - instrumento de fin- 
car coisas) (s.) — macete, maço, instrumento 
como um martelo, de madeira rija, usado por 
marceneiros, carpinteiros etc. (VLB, II, 27) 


mba'eba'u (etim. - bicho que come pau) (s.) 
- nome de um pássaro (Soares, Coisas Not. 
Bras. (ms. C), 1464-1468) 


mba'eepypúera - v. epy (t) 
mba'eepyrama - v. epy (t) 


mba'eerekoara (t) (etim. - o que guarda as 
coisas) (s.) — despenseiro (VLB, I, 100) 


mba'eeté (s.) - 1) coisa verdadeira, coisa pre- 
ciosa, coisa Ótima, coisa de estima (VLB, 1, 
129); coisa prezada (VLB, II, 86); 2) verdade: 
fesu, mba'eeté, pe'i pesaúsu! - Eia, amai a Je- 
sus, a verdade! (Anch., Poemas, 108); Sorybeté 
rakó abá mba'eeté amô resé o tekosub'iré. — É 
muito feliz, certamente, o homem, após al- 
cançar alguma verdade. (Ar., Cat., 126); Tupã 
anhô mba'eeté... - Somente Deus é a verdade. 


(Ar., Cat., 117v) 


mba'ee'yma (etim. - falta de coisas) (s.) - po- 
breza e i mba'ee'ymba'e - o que é pobre, 
o despossuído, o que não tem posses ou 
coisas: Tekokatueté rerekoara o emimotary- 


Eduardo Navarro 267 








mba'eiare'yma 
bo é i mba'ee'ymba'e. - O que tem a bem- 
-aventurança é o que é pobre por sua própria 
vontade. (Ar., Cat., 18v) 


mba'eiare'yma (etim. - o que não porta coi- 
sas) (s.) - pobre: ... Mba'eiare'yma iabé... so'o 
mimbaba roka ogââr og upabamo... — Como 
um pobre, tomou a casa dos animais de cria- 
ção como sua pousada. (Ar., Cat., 9v) 


mba'ekagúera (s.) - 1) gordura (fora do cor- 
po dos animais): Afkyty-kytyk mba'ekagãera 
pupé. — Fiquei-o esfregando com gordura. 
(VLB, 1, 117); 2) graxa (VLB, I, 150); 3) un- 
guento (VLB, II, 139) [v. tb. kaba (VLB, I, 150)] 


mba'ekatu (s.) - felicidade, bem-aventurança: 
Ybaka aé Tupã tandé resé i nhemosako'iaba, 
tandé mba'ekaturama nongatâaba re'a... — O 
próprio céu é o que Deus prepara para nós, 
lugar em que bem coloca nossa felicidade fu- 
tura. (Ar., Cat., 167) 


mba'ekuaba - v. mba'ekugiúaba (VLB, II, 110) 


mba'ekuapara (etim. - o que sabe as coisas) 
(s.) - letrado (VLB, II, 20) 


mba'ekugâaba (ou mba'ekuaba) (etim. - 
conhecimento das coisas) (s.) — saber (ad- 
quirido); (adj.: mba'ekugíab) - sábio: Xe 
mba'ekugâab. - Eu sou sábio. (VLB, II, 110) 


mba'ekugãabe'yma (s.) - ignorante, bruto, o 
que não sabe nada (VLB, 1, 60) 


mba'ekugâapamo'anga (etim. - o que se su- 
põe saber as coisas) (s.) — sábio (na opinião 
dos outros) (VLB, II, 110) 


mba'ekugiapara (etim. - o que conhece as 
coisas) (s.) — sábio e mba'ekugiiapara'uba 
- sábio fingido, pseudossábio (VLB, II, 110) 


mba'ema'eindara (ou mba'ema'êndara) (s.) 
— vendedor (VLB, II, 143); mercador (VLB, II, 
36); regateira (VLB, II, 100) 


mba'emeémo (part.) [o mesmo que meémo 
(v.), mas abrindo período]: Mba'emeémo 
asó... - Se eu tivesse ido... (Anch., Arte, 25v) 


mba'eme'engaba (etim. - doação das coisas) 
(s.) - patrimônio que o pai dá enquanto vivo: 
xe ruba xe mba'eme'engaba - o patrimônio 
dado a mim por meu pai (VLB, II, 68) 


mba'emoasyiá (etim. - o que faz doer de cos- 
tume) (s.) — sensibilidade; (adj.) — sensível: 


268 Dicionário de Tupi Antigo 
























































































Xe mba'emoasyiá. - Eu sou sensível 


09); Ereimombe'"upe abá marã'eagúera... 
II, 116) 


ba'epúeramo? — Contaste a maledicên- 
alguém, sendo mexeriqueiro? (Ar., Cat., 
Xe mba'epúer. - Eu sou mexeriqueiro; 
ba'epúery iá. - Eu costumo mexericar. 
IL, 37) | 


mba'emofypaba (etim. - lugar de coze 
sas) (s.) - cozinha (VLB, I, 85) 


mba'emofypara (etim. - o que coze as 


S.) — cozinheiro (VLB, I, 85 ) 
(8 | p era? (etim. — coisas que foram) (s.) — he- 


, patrimônio que deixa o defunto: xe ruba 
epúera - herança de meu pai (VLB, 1, 121), 
nônio de meu pai defunto (VLB, II, 68) 


mba'emonhangara (etim. - o que faz 
sas) (s.) — oficial (VLB, II, 55) 


mba'emosyryrykaba (etim. - lugar d | 
as coisas) (s.) — frigideira (VLB, II, 113) jueryiara (etim. - o que domina as coi- 


mba'enakó (conj.) - da mesma forma € 0 rom) (s.) - herdeiro (VLB, 1, 121) 


mesmo modo que, como: Mba'enakó a 
iukáú akúeime. — Da mesma forma que 
matou alguém há tempos. (VLB, I, 78) 


pysykaba (etim. - instrumento de segu- 
S coisas) (s.) — garfo (VLB, 1, 146) 


ra'angaba” (etim. - instrumento de me- 
mba'enhemonhangaba (etim. - og S coisas) (s.) - compasso (VLB, I, 78) 


das coisas) (s.) — fertilidade (VLB, 1, 13€ E, Dc as 

ra'angaba? (etim. - instrumento de me- 
mba'enhemonhangabe'yma (etim. = s coisas) (s.) - medida, peso (VLB, II, 34) 
geração das coisas) (s.) — esterilidade ( 


N A? . Je . 2 . 
terra) (VLB, 1, 129) Pramaé? (interr.) - para que fim? (Fig., 


133) 
mba'enupãsaba (etim. — instrumento de& 
as coisas) (s.) — maço ou macete, inst l 
como um martelo, de madeira rija, usa 
marceneiros, carpinteiros etc. (VLB, II, 27 


reme? (etim. - por ocasião de que coi- 
) (interr.) - quando? em que situação? por 
jão de quê? (Fig., Arte, 133); em que hora? 
» Arte, 127) o mba'emba'ereme? - 
ndo? em que situações? em que ocasiões? 
que horas: Mba'e-mba'eremepe asé teru- 
i xupé? - Em que situações a gente reza 
ele? (Ar., Cat., 23v); Mba'e-mba'eremepe 
nhemombe'une? — Em que ocasiões a gen- 
e confessará? (Ar., Cat., 90v-91) 


mba'epapasaba (etim. - contagem das 
(s.) — conta (de algarismos); contagem 
I, 80) 


mba'epesu (s.) - variedade de arraia (S 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 2112-2114) 


mba'epokeka (etim. - embrulho de coist 


ei rerosapukaitara (etim. - o que anun- 
- envoltório, embrulho, trouxa (VLB, 1 | p ( q 


as coisas) (s.) — pregoeiro, pregador (VLB, 
4) 

eresysaba (etim. — instrumento de assar 
joisas) (s.) — espeto para assar (VLB, 1, 126) 


mba'epotara (etim. - desejo das coisas) 
avidez, ganância; (adj.: mba'epotar) 
(de coisas), ganancioso: 1 mba'epotar: 
ra. — O cão é ávido (isto é, bom de caça | 
tudo apanhar). (VLB, I, 62) erupaba (etim. - lugar de estarem as coi- 


A | (s.) —- despensa (VLB, 1, 100 
mba'epâera! (etim. - coisas que foram) (5) 4 ) 
despojos (VLB, 1, 100) eruru (etim. - depósito das coisas) (s.) — 


giro (VLB, 1, 70) 


JOTA - Daí, BAURU (nome de município de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


'etatá (etim. - coisa-fogo) (s.) - BOITATÁ 
nch., Arte, 9), BAITATÁ, BIATATÁ, BITA- 
| BATATÃO, mito dos antigos indígenas 
costa brasileira. “... Há também outros 
ntasmas), máxime nas praias, que vivem a 
ior parte do tempo junto do mar e dos rios, 


mba'epãera? (etim. - coisas que foram) 
1) mexerico, intriga; 2) dizeres vãos, 
coisas equivocadas, baboseiras, tolice 
Mba'epãera peíépe? - Dissestes tolices? 
Cat., 157v); (adj.: mba'epãer) - mexer 
ro; (xe) — fazer mexericos, mexericar 
mba'epâerype nde rapixari nhe'engúera 
begúabo? — Tu fizeste mexericos, contam 
palavras de teu próximo? (Anch., Doutr. 


mbegúé 

e são chamados baetatá, que quer dizer cousa 
de fogo, o que é o mesmo como se se dissesse 
o que é todo fogo. Não se vê outra cousa senão 
um facho cintilante correndo para ali; acome- 
te rapidamente os índios e mata-os, como os 
curupiras; o que seja isto ainda não se sabe 
com certeza.” (Anch., Cartas, 1933) 


mba'ete? (interr.) - pois quê? que coisa? (VLB, 
II, 80) 


mba” etegúama (etim. — coisa instrumento de 
morte) (s.) - peçonha, veneno (VLB, II, 68) 


mba'etyba (etim. - abundância de coisas) (s.) 
— fertilidade (p.ex., da terra); lugar fértil (VLB, 
I, 138) 


mba'etybe'yma (etim. - não abundância de 
coisas) (s.) — esterilidade, falta das coisas ne- 
cessárias, infertilidade (p.ex., da terra) (VLB, 
I, 128) 


mba'etymbaba (etim. - lugar de plantar as 
coisas) (s.) — horta, plantação (VLB, I, 153) 


mba'etymbara (etim. - o que planta as coi 
sas) (s.) - hortelão, o que cultiva horta (VLB, 
I, 153) 


mba'eubana (s.) - envoltório, embrulho, trou- 
xa (VLB, 1, 120) 


mba'e'ueteeté (etim. - o comer demais as coi- 
sas) (s.) — gula (VLB, 1, 152) 


mbara'ara - v. mara'ara 
mbasem - v. basem 


mbegié (s.) - lentidão, vagar; fleugma; (adj.) 
— vagaroso, lento, fleumático, molengão (VLB, 
II, 40): Xe mbegúé. - Eu sou fleumático, eu 
sou vagaroso. (VLB, I, 143; II, 140); (adv.) — 1) 
devagar; aos poucos, lentamente, vagarosa- 
mente: Tiasó, mbegãé, tapu'ama... — Vamos, 
devagar, para fazer o assalto. (Anch., Teatro, 
24); Mbegúé-katu aímonhang. — Bem devagar 
o fiz. (VLB, II, 140); 2) baixo (som ou voz): 
Mbegãé iatomongetá, t'onhandu umê abá. — 
Conversemos baixo, para que não o percebam 
os índios. (Anch., Teatro, 146) e mbegiãé- 
-mbegãé (nhé) - pouco a pouco (VLB, II, 83), 
aos poucos: Mbegúé-mbegãé gúyrá nhemoatí. 
— Aos poucos a ave se torna papuda. (Isto é, 
como se diria em português: de grão em grão 
a galinha enche o papo.) (VLB, I, 150); Sobaké 
suí mbegúé-mbegãé i xóú oieupi... - De diante 
Eduardo Navarro 269 





mbegiy 

deles ele foi, aos poucos, subindo. (Ar., Cat., 
4v); mbegãé-katu - brandamente, suave- 
mente (VLB, I, 34); tardiamente (VLB, II, 125); 
mbegãé irã — logo mais: — N'asepiaki xópene? 
— Mbegãé irá. - Não as verei? - Logo mais. 
(Léry, Histoire, 345); mbegãé nhote - deva- 
gar; mbegãéi (ou mbegãé'i nhote) - devaga- 
rinho; mbegãé-mbegãé nhote (ou mbegãé- 
-mbegãé nhê) - aos passinhos, devagarinho 
(p.ex., como anda o doente) (VLB, II, 67) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), pela língua geral 
setentrional, MEUÊ-MEUÊ (adv.), mais ou 
menos, assim, assim (in Dicion. Caldas Aulete). 


mbegiúy (s.) - aguadilha, água tênue que sai 
das feridas ou das tetas que não têm leite 
(VLB, 1, 24) 


mbeiu (s.) - BIJU, BEIJU, var. de bolinho indí- 
gena feito da massa da mandioca espremida e 
cozido dentro de um alguidar, ficando muito 
seco e torrado (Staden, Viagem, 142: Brandão, 
Diálogos, 190) 


NOTA — Daí, no P.B., BEIJUAÇU ou BEIJUGUA- 
ÇU, BEIJUCICA ou BEIJUXICA, BEIJUCURU- 
BA, BEIJU-MEMBECA, BEIJU-MOQUECA ou 
BEIJU-POQUECA, BEIJUTEICA, variedades 
de biju. 


mbeiupirá (etim. - andorinha peixe) (s.) - BI- 


JUPIRÁ, o mesmo que mbyiu'ipirá (v.) (Piso, 
De Med. Bras., 154) 


mbeiutingy (etim. - água de biju claro) (s.) - 
bebida fermentada com biju, que se guardava 
durante muitos dias nos jurás, o que a fazia 
muito forte (VLB, II, 146); bebida feita de fari- 
nha de mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
274) 


mberu - o mesmo que meru (v.) 


mberuoby (etim. - meru verde) (s.) - varieda- 
de de mosca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 254; 
D'Abbeville, Histoire, 255v) 


mbeú - v. peú (mb) 
mbiara - o mesmo que (eJmbiara (r, s) (v.) 
(VLB, II, 85) 


mbiarataka - o mesmo que miaratakaka (v.) 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 30) 


mbirakubora (etim. - os de pele quente) (s.) - 
verão (VLB, II, 144) 


mbi/u - o mesmo que mi'u (v.) (VLB, II, 145) 


270 Dicionário de Tupi Antigo 


mbó (s.) - forma absol. de pó (v.) (Anch., À 


mbo- - prefixo da voz causativa, alomo 


mboapy (v. tr.) - esvaziar, esgotar: Oíml 


mbo'ar! - o mesmo que mo'ar! (v.) 
mbo'ar? - o mesmo que mo'ar? (v.) 
mboasy - v. moasy 


mboby! (pron.) - alguns, poucos: Airarôpe; 


mboby?? (ou mobyr? ou moby?) (interr.) 


mbobyriô (pron.) - poucos (em número) ( 


mbo'e (ou mo'e) (v. tr. compl. posp.) - & 

































































































as a pronunciar a palavra de Deus. 
1. Teatro, 126); Eimbo'ekatu xe 'anga 
ab ybaka piara. — Ensina bem minha 
para que conheça o caminho do céu. 
nte, Cantigas, VI, in Ar., Cat, 1618); 
ré sepiak-y tanondé, oré mo'epotar Tupã 
nga ri... — Os padres, antes de nós os 
Ds, quiseram ensinar-nos na palavra de 
. (D'Abbeville, Histoire, 341v); Te'ípe 
 nhê ixé aporombo'e. - Eu sempre ensi- 
s pessoas publicamente. (Ar., Cat., 35v) 
mimbo'e (t) - o que alguém ensina: xe 
mbo'epúera - o que eu ensinei (Anch,, 
52v); i mbo'epyra - o que é ensinado; 
cípulo (VLB, I, 103); mbo'esaba — tem- 
igar, modo etc. de ensinar; ensinamen- 
outrina: Tupã nhe'enga asé mbo'esaba 
ensinamento a nós da palavra de Deus 
h., Diál. da Fé, 228); mbo'esara — o que 
na, o mestre: Eikobé-katu, xe mbo'esar 
- Salve, 6 meu mestrel... (Ar., Cat., 54); 
sapiá abaré, pe mbo'esara... — Obedecei 
adre, vosso mestre. (Anch., Teatro, 188) 


mo- (V.) 


abá kutaba... — Os homens esvaziam as: 
(Anch., Teatro, 30); Kaúiaia 'useia é | 
tu amboapy. - Querendo beber vinho 
esgotei. (Anch., Teatro, 46) e mboagr 
— tempo, lugar, modo etc. de esgotar; 
tamento: ... Setá nhê ygasabusu; oioenô 
muru i mboapyfagâama ri. - São mui 
grandes igaçabas; já chamam uns aos « 
os malditos para esgotá-las. (Anch., 
24); mboapyara - esgotador, o que es 
Serapâan kó mosakara, kaúi mboapyai 
— São famosos esses moçacaras, que esg 
verdadeiramente o cauim. (Anch., Teatro 


eaíb (etim. - ensinar mat) (v. tr.) — con- 
ir: O “anga sumarã o mbo'eaíme... — Por 


ká; na mboby ruã... — Hei de irritar osm 
undir o inimigo sua alma. (Ar., Cat., 34v) 


tos; e não são poucos... (Anch., Teatro, 168 
liatá (ou mogiiatá) (v. tr.) - fazer andar: 
atúagúama ri eneT xe mbogâatábo. — Eia, 
=me andar nas minhas virtudes. (Valente, 
tigas, WI, in Ar., Cat., 1686) 


à (s.) - cobra, serpente, BOI, MBOI, MOL 
Tandé syypy, onhemomotareté ybá-poranga 
, mboia nhe'enga rupi... — Eva, nossa mãe 
meira, atraiu-se muito pelo belo fruto, de 
do com a palavra da serpente. (Anch., Poe- 
, 178); Mboia oporosu'u. — A cobra morde 
ente. (Fig., Arte, 6); Mbota oiuká kunhã. — A 
ra matou a mulher. (Fig., Arte, 8) 


quantos? (em número): Mboby mba'e re 
asé ieruréà...? — Por quantas coisas a & 
pede? (Ar., Cat, 26); Mobype a'e Tupi 
Quantos são esses deuses? (Anch., D 
Cristã, I, 157); 2) quanto?: Mbobype sep 
Quanto foi o pagamento? (Ar., Cat., 107 
quantas vezes?: Mbobype abá aípoba'e q 
kunhã resé o nhemomotar'iré...? - Qua 
vezes o homem transgride aquele (ma; 


Cat., 71v) 


JOTA - Daí provêm muitas palavras do P.B.: 
BOICAÁ (mboí + ka'a, “erva de cobra”), hor- 
elã; BOICININGA (mboi + sining + -a, “cobra 
jue retine”), cascavel; BOIQUATIARA (mboi 
kúatiar + -a, “cobra pintada”); BOIRU (mboi 
+ iril, “cobra companheira”), outro nome da 
muçurana, que come outras cobras venenosas; 
BOIUNA (mboi + un + -a, “cobra preta”), figura 
mitológica de índios da Amazônia, que toma a 
forma de cobra e faz virar as embarcações. 

Daí, também, muitos nomes de lugares no 
Brasil: BOITUVA (SP), MBOIMIRIM (SP), 
MOGEMIRIM (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


II, 83); alguns somente: Mbobyriô ipó erim 
kunumi kanhemi... — Alguns somente, outr 
morreram meninos. (Ar., Cat., 157v) 


nar, instruir, reger (dança ou música) (| 
IH, 100) [O objeto é sempre uma pessoa; 
sinar alguém. Ensinar alguma coisa: co 
com esé (r, s), ri, com o gerúndio ou« 
o permissivo.): ... Tupã mongetá resé ia 
mbo'ebo nhê. — Para nos ensinar a ora 
Deus. (Ar., Cat., 25); Oporombo'e-a'u T 
nhe'enga ra'anga. - Ensina falsamente 


mboipeba 
mboia-maraká - o mesmo que mboimaraká 
(v.) 
mboiesapykâara (s.) - nome de uma cobra 
(VLB, 1, 76) 


mboleté (etim. - cobra verdadeira) (s.) - nome 
de uma cobra com duas braças de compri- 
mento em média, com pele lisa e manchada 
de diversas cores, um chocalho na ponta de 
sua cauda e picada mortal (D'Abbeville, His- 
toire, 233) 


mboigúasu! (ou - mboi + syâasu: “cobra de 
veado” (s.) - BOIGUAÇU, BOIAÇU, BOIU- 
CU, BOIOÇU, BOIÇU, cobra da família dos 
boídeos, não peçonhenta, do Brasil. Atinge 
até dez metros de comprimento. Vive em am- 
biente aquático; come peixes, aves e mamífe- 
ros, que engole, comprimindo-os. (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 239) 


NOTA - Daí, o nome geográfico BOAÇU (BA) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mboigiiasu? (s.) -BOIGUAÇU, o mesmo que 
iyboia (v.) (Piso, De Med. Bras., HI, 171) 


mboigâasurepoti (etim. - fezes de cobra gran- 
de) (s.) - âmbar (VLB, 1, 34) 


Mbo?'i (etim. - cobrinha) (s. antrop.) - nome de 
índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184v) 


mboikâatiara (etim. - cobra pintada) (s.) — 
BOIQUATIARA, cobra da família dos viperí- 
deos (VLB, 1, 76; Anch., Cartas, 124) 


mboikupekanga (etim. - cobra do dorso os- 
sudo) (s.) — variedade de serpente venenosa 
com espinhos no dorso (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 32; VLB, I, 76) 


mboikyba (etim. - piolho de cobra) (s.) — escor- 
pião, nome comum a certos aracnídeos vene- 
nosos (Anch., Cartas, 125) 


mboimaraká (etim. - chocalho de cobra) (s.) 
- var. de planta medicinal, heléboro, da famí- 
lia das liliáceas (VLB, 1, 121; Theat. Rer. Nat. 
Bras., II, 202) 

mboioby (etim. - cobra verde) (s.) - BOIOBL 


nome comum a várias espécies de cobras, ge- 
ralmente verdes, finas e alongadas (VLB, I, 76) 


mboipeba (etim. - cobra chata) (s.) - BOI 
PEVA, BOIPEBA, GOIPEVA, PEPÉUA, PE- 
PEVA, cobra-chata, cabeça-chata, cobra não 


Eduardo Navarro 271 





mbo'ir' 
peçonhenta da família dos colubrídeos, que, 


quando irritada, achata o corpo (Piso, De Med. 
Bras., HI, 171; VLB, 1, 76) 


mbo'ir! (ou mbo'i) (etim. - fazer separar-se) 
(v. tr.) — partir, repartir, retalhar; dividir, es- 
pedaçar, esmigalhar: 4'e miapepúera abaré 
oimbo'i re'a... - Aquele pão o padre o partiu, 
certamente. (Ar., Cat., 85); ... Nhiú-myterype i 
mbo'tabo. - Em meio de campo repartindo- 
-0s. (Anch., Teatro, 140) e mbo'isara - o 
que retalha, retalhador: so'o mbo'isara - o 
que retalha carne, açougueiro; mbo'isaba - 
tempo, lugar, modo etc. de partir, de retalhar: 
so'o mbo'isaba - lugar de retalhar a carne, 
açougue (VLB, I, 67) 


mbo'ir? (etim. - fazer separar-se) (v. tr.) - des- 
grudar, desprender, separar; desapegar (o 
que está grudado), tirar: Oimbo'ir i angaípa- 
ba i xuíne. — Tirarão suas maldades deles. 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 227) e mbo'iraba 
— tempo, lugar, modo etc. de desgrudar, de 
desprender; desprendimento: Nd'opo'êt xúé- 
-tepe asé o turu pupé i mbo'iragúama reséne? 
— Mas não porá a gente a mão na boca para 
desgrudá-la? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 217) 


mboiro'ysanga (etim. - cobra de frio) (s.) - cobra 
cuja “mordedura comunica ao corpo um grande 
frio.” Não é venenosa. (Anch., Cartas, 124) 


mboisinimbeba (etim. - cobra que retine, 
achatada) (s.) - nome de uma cobra, prova- 
velmente da família dos crotalídeos. “Tam- 
bém tem cascavel, mas mais pequeno; é preta 
e tem muita peçonha.” (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 33) 


mboisininga (ou mboitininga) (etim. - cobra 
que retine) (s.) - BOICININGA, BOIÇUNUN- 
GA, cascavel, cobra venenosa da família dos 
crotalídeos, com guizo ou chocalho na ponta 
da cauda. Alimenta-se de roedores em geral. 
É também chamada BOIQUIRA, BOITINGA, 
maracá, maracaboia. (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 240; Piso, De Med. Bras., II, 171; Kni- 
vet, The Adm. Adv., 1242): Gâaixará kagãara 
ixé, mboitiningusu... — Eu sou Guaixará, be- 
bedor de cauim, grande boicininga. (Anch,, 
Teatro, 26) 


272 Dicionário de Tupi Antigo 




















































































ste gozo com tuas lembranças de 
ecados antigos? (Ar., Cat., 233) e 
yba'e - o que alegra; o que se com- 
mm: ... O képoxy omboryba'e... — O 
compraz em seu sonho mau. (Anch., 
da Fé, 211); mborypara (ou morypa- 
o que alegra, o que se deleita com: 
 abépe oiaby? - Kunhã me'engara... 
i mborypara. - Quem mais o trans- 
= O que entrega mulheres e o que 
ita com elas. (Ar., Cat., 71); morypa- 
tempo, lugar, modo etc. de alegrar, de 
ar-se com; regozijo, gozo, deleite: ... O 
hagúera poepyka... — Retribuindo seu 
ijo com ele. (Ar., Cat., 89) 


BOICININGA (fonte: Brasil H 


mboitinga - o mesmo que mboisining 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 240) 


mboftininga (s.) - BOICININGA, nom 
uma cobra (v. mboisininga) (VLB, I, 76) 


mboitiapãá (etim. - cobra do focinho p 
do) (s.) - BOITIAPOIA, cobra da famíli 
colubrídeos. Segundo Cardim, com el 
índios açoitavam as cadeiras das mul 
estéreis”. (in Trat. Terra e Gente do É 
31) 


mb? (ou moryb ou mbory) (v. tr.) - 
mtir; dar consentimento a, permitir, 
ar, tolerar, ser tolerante com, admitir: 
é oiemoabangá i mborypa... — A gente 
na acovarda-se, consentindo-o. (Anch., 
da Fé, 231); Na xe poromborybi. - Eu 
ou tolerante com as pessoas. (VLB, II, 
“Ereimorype abá paié rerobiaragâama 
= Toleraste as pessoas em sua cren- 
DO pajé? (Ar., Cat., 98v); Ereimorype i 
nga...? — Aceitaste as palavras deles? 
Cat., 100v) e morypaba - tempo, 
, modo etc. de consentir; consenti- 
to: ... Tupã nhe'engaby morybagáãera... 
nsentimento na transgressão da pala- 
le Deus (Ar., Cat., 90); mborypara (ou 
Ypara) - o que consente; o que permi- 
que tolera: ... “Aretéreme i porabyky- 
aryba'e mborypara... — O que tolera o 
quer trabalhar nos feriados. (Ar., Cat., 
:» omboryba'e - o que tolera, o que 
nite: Mba'e-poxy resé oporomboryba'e. 
que tolera as pessoas em coisas más. 
ph. Diál. da Fé, 209); ... O képoxy 
horyba'e... — O que se compraz em seu 
ho mau. (Anch., Diál. da Fé, 211) 


mbofubu - o mesmo que mboioby (v.) (S 
Trat. Descr., 265) 


mboiuna (etim. - cobra escura) (s.) - BOR 
cobra da família dos colubrídeos (Sousa, 
Descr., 259: Cardim, Trat. Terra e Gen 
Brasil, 32) 


Mbofusu' (etim. - cobra grande) (s. antr 
nome de índio tupi (Anch., Teatro, 138,2 


mbofusu? (etim. - cobra grande) - o m 
que mboigãasu (v.) (VLB, I, 107; 1 
Anch., Teatro, 162) 


mborá (s.) - BORÁ, VORÁ, variedade de 
lha social da família dos meliponídeos:. 
mba'enem, mba'e-poxy, mborá...! - Vem, 
sa fedorenta, coisa nojenta, borá! (Anch 
atro, 44) 


NOTA - Daí, o nome geográfico BORÁ (M 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mboro- (pref.) - alomorfe de moro- (v.) 
Vi (v. intr. compl. posp.) — carregar-se, le- 
carga, ficar carregado [com algo: compl. 
1 esé (r, s)]: Ambosyi ahe resé. — Fiquei 
regado com ele (isto é, carreguei-o, levei-o 
ostas). (VLB, I, 67); Ambosyi. — Levo car- 
VLB, I, 68) 


mboryb'" (ou moryb ou mbory) (v. tr.) 
alegrar, satisfazer: Maria t'iambory... = 
alegremos a Maria. (Anch., Poemas, 188 
alegrar-se de, ter gozo em, deleitar-se( 
comprazer-se de: ... O kera pupé o pupu 
ra morypa... - Deleitando-se com sua p 
ção em seu sono. (Ar., Cat., 72); Araka 
ombory... - Mas os aracajás deleitar 
com eles. (Anch., Teatro, 36); Ereimbo; 
nde angaipagãera resé nde ma'endua Q 


syitaba (s.) - carga, peso; o que se carrega 
ostas ou no lombo dos animais (VLB, I, 67) 


uk (v. tr.) - dar náusea, dar ânsia de vô- 
D, dar enjoo, dar engulhos: Xe mbouk xe 


mbypete" 
remiu. — Dá-me ânsia de vômito minha comi- 
da. (VLB, 1, 117) 


mbour (ou mour ou moú) (v. tr.) — fazer vir, 
mandar (de lá para cá): Tupã Tuba nde mbouri 
... — Deus-Pai fez-te vir. (Anch., Poemas, 100); ... 
Xe anama xe mbouri. - Minha família fez-me 
vir. (Anch., Poemas, 154); Oimbourype erimba'e 
mba'e-katu amô ybaka suí o boiaetá supé? — Fez 
vir outrora alguma coisa boa do céu para seus 
discípulos? (Ar., Cat., 45); Aípó maíra... ybytula- 
su oimoú. - Aquele homem branco fez vir a 
ventania. (Staden, Viagem, 91) e mbousara — 
o que faz vir (Fig., Arte, 120); mbousaba — tem- 
po, lugar, modo etc. de fazer vir (Fig., Arte, 120) 


mboyí (v. tr.) - acalentar (a criança, para que 
durma): A4ímboyi. — Acalentei-a. (VLB, 1, 44) 


mbo'y'u (ou mo'y'u) (etim. - fazer beber água) 
(v. tr.) — dar de beber a, dessedentar: “Uset- 
bora mbo“y'u. — Dar de beber aos sedentos. 
(Ar., Cat., 18); Oímo'y'upe gãá? - Deram-lhe 
de beber? (Ar., Cat., 63) 


mbúer - forma nasalizada de pãer (v.) 
mby - forma absol. de py (v.) 
mby'a - forma absol. de py'a (v.) 


mbyati (etim. — pontas das patas) (s.) — espo- 
ras; esporão de galo (VLB, 1, 127) 


mbyiu'ipirá (etim. - andorinha peixe) (s.) - 
BIJUPIRÁ, BEIJUPIRÁ, BEIUPIRÁ, peixe da 
família dos raquicentrídeos. “É muito sadio, 
gordo e de bom gosto.” (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 52) 


mbype' (adv.) - algum dia, futuramente (VLB, 
I, 31); no tempo vindouro (VLB, II, 126); em 
alguma hora (Fig., Arte, 128) 


mbype? (etim. - no pé) (adv.) - 1) perto; por 
perto; por aqui, aqui (Fig., Arte, 128; VLB, 
IH, 81), aí por perto: Mbype erebasê i xupé? 
—- Achaste-os por perto? (Anch., Teatro, 46); 
Koba'e iakatu mbype, xe re'ô rotré ybyá xe re- 
rekóâne. — Como a estes por aqui, farão comi- 
go após minha morte. (Ar., Cat., 155); Mbype 
emondarô sesé. - Rouba-o aí por perto. (Anch., 
Teatro, 148, 2006) 


mbypeeirã (adv.) - outro dia, já não agora 

(VLB, II, 61) 
mbypete" (adv.) — por aqui pertinho, por aqui 
em alguma parte próxima (VLB, II, 81); aqui 
Eduardo Navarro 273 





mbyr 
pertinho em algum lugar (VLB, I, 40); perti- 
nho: Mbypete'i ipó ahê rekóà. - Pertinho cer- 
tamente ele está. (VLB, II, 74) 


mbyr — forma nasalizada do suf. deverbativo 
pyr (v.) 


mbyra (s.) - nome de animal; veloso (VLB, II, 
143) 


mbyryki (s.) - BURIQUI, BURIQUIM, macaco 
da família dos cebídeos, o maior macaco do 
continente americano, de pelo amarelo. Vive 
em bandos. É também chamado MARIQUI- 
NHA, MARIQUINHAS, MURIQUINA, MA- 
RIQUINA, MURIQUINHA e mbyryki-oka 
— reduto de buriquis (Staden, Viagem, 55) 


NOTA — Daí, o nome geográfico BERTIOGA (mu- 
nicípio de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mbyté (adv.) - ainda: ... Xe púerai mbyté... - Eu 
estava ainda cansado. (Anch., Teatro, 136); 
Osykyi mbyté paíié Karâara. — Invocam ainda 
o pajé Caruara. (Anch., Poesias, 57) 


-me! - alomorfe de -(r)eme (v.) 
-me? - forma nasalizada da posp. -pe (v.) 


meémo (part.) - expressa o condicional passa- 
do; pode expressar um ideia de dever no pas- 
sado: Ereikuá ranhê meémo emonáã nde rekora- 
ma... - Deverias ter sabido antes o que fazias. 
(Ar., Cat., 57v); Herodes meémo ikó oiíme'eng 
te'ô supé i angaípaba kuapa... — Herodes te- 
ria entregado este à morte, conhecendo suas 
maldades. (Ar., Cat., 59v); Nde marangatu me- 
émo... — Se tivesses sido bom... (Anch., Arte, 
25v); Osó meémo mamô? - Teriam ido para 
longe? (Anch., Teatro, 30); ... fandé mombu- 
ru meémo... — ... ter-nos-iam amaldiçoado... 
(Anch., Teatro, 38). Pode seguir partícula que 
precede o verbo: Kori meémo asó... — Se tives- 
se ido hoje... (Anch., Arte, 25v) 


me'eng (ou me'é) (v. tr.) - 1) dar: T'ame'êne 
pirá ruba endébo... — Hei de dar ovas de pei- 
xe para ti. (Anch., Teatro, 44); Mba'epe Tupã 
oime'eng asébe ybakypene? - Que Deus dará 
para a gente no céu? (Ar., Cat., 27); Eime'eng 
pindá ixébe. —- Dá anzóis para mim. (Anch,, 
Arte, 34); 2) entregar, oferecer: Te'ô supé xe 
me'enga xe robá-pyter iepé... - Entregando-me 
a morte tu me beijas o rosto. (Ar., Cat., 54); 
Marataúâme tekoara ogâerobiá xe nhe'enga, 
«. Xe pópe o “anga me'enga. — Os que estão 
em Maratauá acreditam em minhas palavras, 


274 Dicionário de Tupi Antigo 





me'engaba! (etim. - dom, oferta) (s.) = 1) 


me'engaba? (s.) - 1) dom, oferta: ... pe; 


me'engyfeby (etim. - dar de volta) (y. t 


meeru! (s.) - nome de um peixe (Theat 


meeru? (s.) - MERU, EMBIRI, BERI, BI 
























































































entregando suas almas em minhas | 
(Anch., Teatro, 12); 3) vender (VLB, 1, 
e me'engara - o doador, o que dá, oq 
trega: ... fandé rekobé me'engara... - Di 
de nossa vida. (Anch., Poemas, 90); ...1 
tekokatu me'engara... — o que dá a eles 
tude (Ar., Cat., 24); Abápe i me'engaran 
Quem foi o que o entregou? (Ar., Cat, 
emime'enga (t) - o que alguém dá, € 
ga etc.: Graça semime'enga n'opabi... 
graça que ele dá não acaba. (Ar., Cat, 
me'engymbyra - o que é dado, a doaç 
Asé aípó i me'engymbyra supé “Tupã po 
i 'éà? - A gente diz “quinhão de Deus” 
aquilo que é dado? (Ar., Cat., 78) 





MERU (fonte: Marcgrave) 


t. de optativo passado; indica algo que 
ria ter ocorrido, mas não ocorreu): Atuká 
má! - Ah, quem me dera o tivesse mata- 
Anch., Arte, 18); Ixé me asó mã! (ou Asó 
mã!) - Ah, quem me dera eu tivesse ido! 
h., Arte, 24v; Fig., Arte, 142) 

NOTA - Daí, no P.B., MENGA (de me'en 
“oferta”, “doação”), o sangue dos anim 
sacrificados em ritual de macumba (in Mk 
Dicion. Aurélio). 


10 (part. de optativo passado; indica algo 
poderia ter ocorrido, mas não ocorreu): 
memo mã! - Ah, quem me dera eu ti- 
e ido! (Anch., Arte, 24v; Fig., Arte, 142); 
rá me'imo mã! - Ah, quem me dera o ti- 
e matado! (Anch., Arte, 18); Asó me“imo 
gpe mã! - Ah, se eu tivesse ido para o 
(Anch., Arte, 24); Asepiak me“imo! - Que 
resse visto! (Anch., Arte, 2) 


juge: O me'engabeté re'ôneme, abá nd'e'ii 
omendá i asykâúera amô resé. — Quando 
re seu cônjuge verdadeiro, uma pessog 
pode casar-se com algum irmão ou irmã 
(Ar., Cat., 280); 2) noivo (a), prometidi 
O me'engabeté pyky'yra koipó tykera... 
obykyba'e n'e'ikatuí omendá o me'eng 
resé tiruã... — O que tocou na irmã mais? 
ou na irmã mais velha de sua noiva verd 
ra não pode casar-se nem mesmo com 
noiva. (Ar., Cat., 131) 


ugúasu (etim. - grande meru) (s. antrop.) 
ome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica 
.) 1, 82, 114) 


aré (s.) - variedade de coelho do mato, 
amanho grande (Soares, Coisas Not. Bras. 
. 0), 1154-1156) 


bek (v. intr.) - 1) amolecer, afrouxar: 
reté à n'otkoetéi, omembeka. — Eis que 
à corpo não está disposto, amolecendo. 
à» Cat, 53); 2) acovardar-se: Amembek. 
icovardo-me. (VLB, I, 21); 3) derreter-se 
x., a cera, o metal etc.) (VLB, 1, 95) 


bé me'engaba rerekóbo... — tendo o dor 
vossa vida (Ar., Cat., 162); 2) entrega, tra 
A'epe Íudas n'oikotebêi Íudeus supé O 
me'engagúera resé? — E Judas não se all 
junto aos judeus pela traição a seu sem 
(Ar., Cat., 57v) 
beka (s.) - 1) fraqueza, moleza: O ati'yba ri 
sá osupi. Membeka suí, Íesu sero'ari. - No 
| próprio ombro levanta a cruz. De fraqueza, 
is fá-la cair consigo. (Anch., Poemas, 122); 
molengão (VLB, II, 40); o mole, o covarde, o 
co, O tímido: xe remipoimembeka - o molen- 
o que convido (Anch., Arte, 52v); (adj.: mem- 
k) - mole, fraco, MEMBECA; molengão: ... 1 
mbek, Anhanga pó gúyrybo nhê sekóú... — É 
le, está sob as mãos do diabo. (Ar., Cat., 31v); 
membek. - Eu sou molengão. (VLB, II, 40) 


NOTA - Daí, no P.B., BEIJU-MEMBECA (“biju 
mole”), var. de biju; CAAMEMBECA (“folha 


devolver: Oime'engyieby sepypâera morul 
betá... supé... — Devolveu seu pagamento 
príncipes. (Ar., Cat., 57v) 


Nat. Bras., I, 68) 


-MANSO, planta ornamental cultivada 
família das canáceas (Canna indica L.) (M 
grave, Hist. Nat. Bras., 4) 


NOTA - Daí, no P.B., MERUQUIÁ (me'eru 
ky'a, “meru sujo”), nome de planta gramíneg 





membyrakyrara 


mole”), arbusto da família das poligaláceas; 
PIRAMEMBECA (“peixe mole”), peixe cianí- 
deo da costa atlântica do Brasil, também cha- 
mado boca-mole. 


membykambu (etim. - filho que mama) (s.) - 
lactente, criança de peito, filho que mama: Xe 
membykambu. - Meu filho que mama. (VLB, 
I, 86) e i membykambuba'e - o que tem 

- Criança de peito, o que tem filho que mama: 
- Abá bépe n'otabyi otekuakube'yma? — | 
membykambuba'e. - Quem também não o 
transgride, não jejuando? — As que têm filhos 
que mamam. (Ar., Cat., 77v) 


membykunhã (etim. - filha mulher) (s.) - 1) 
sobrinha, filha da irmã ou da prima (de m.); 2) 
enteada (de m.) (Ar., Cat., 114v; VLB, II, 119) 


membykyra (etim. - filho tenro) (s.) - criança 
recém-nascida (VLB, II, 126) 


membynhemonhangaba (etim. - lugar de 
se fazerem filhos) (s.) - vagina (Castilho, No- 
mes, 33) 


membypitanga (etim. - filho criança) (s.) 
- filhinho (a), filho (a) bebê (de m.): Asé sy 
o membypitanga raúsuba sosé asé raúsume 
nhê. — Por nos amar mais do que nossa mãe 
ama seus próprios filhinhos. (Ar., Cat., 37) 


membyra (etim. - sêmen do marido*) (s.) - 1) 
filho ou filha (em relação à mãe): ... 1 mem- 
byra rerobiá. — Acreditando no filho dela. 
(Anch., Teatro, 136); O membyra re'ô ré opabi 
abá raúsubi... — Após morrer seu filho, ama 
todos os homens. (Anch., Teatro, 156); Asaâ- 
sub nde membyri. — Amo teu filhinho. (Anch,, 
Poemas, 102); 2) afilhado ou afilhada (de m.) 
(Ar., Cat., 114v); 3) filhote (macho ou fêmea) 
de qualquer fêmea de animal (VLB, I, 139) | 








*OBSERVAÇÃO — Os antigos tupis acredita- 
vam que era o homem quem gerava filhos, 
sendo a mulher um mero receptáculo de 
seu sêmen. Assim, membyra designa tanto 
o filho quanto a filha de uma mulher, que 
não são, na verdade, seus, mas, sim, as se- 
mentes de seu marido. 





NOTA — Daí, no P.B., COARACIMIMBI (kãa- | 
rasy + membyra, “filha do sol”), ave ardeídea 
ciconiforme do Sul do Brasil. | 


membyrakyrara (etim. - nascimento de filho 
tenro) (s.) — parto prematuro ou por aborto 
(VLB, II, 43) 


Eduardo Navarro 275 





membyrara 


membyrara (etim. — nascimento de filho) (s.) — 
parto: ... O membyrara kâab'iré, Santa Maria 
o membyra Íesus rerasóú Tupãokype... - Após 
passar seu parto, Santa Maria levou seu filho 
Jesus ao templo. (Ar., Cat., 3v); ... Santa Maria 
o membyrá-kakara omo'àímo'ang... — Santa 
Maria está supondo a aproximação de seu 
parto. (Ar., Cat., 9); (adj.: membyrar) — partu- 
riente; (xe) — parir, dar à luz: Xe membyrar. — 
Eu dou à luz. (VLB, II, 66) e imembyraba'e 


- a que dá à luz: — Abá abépe nd'otabyi 


otekuakube'yma? - Kunumi, kunhatai, ... i 
membyraba'e... - Quem mais não o transgri- 
de, não jejuando? —- Os meninos, as meninas, 
as que dão à luz. (Anch., Diál. da Fé, 203); 
membyrasara — parida, mulher que gerou 
filhos (VLB, il, 66); membyrasaba - tempo, 
lugar, modo etc. de parir, de dar à luz; parto: 
Nºi tybi tugãy nde membyrasápe. — Não houve 
sangue em teu parto. (Anch., Poemas, 118) 


membyrasy (etim. - dor de filho) (s.) - dor de 
parto; (adj.) (xe) — ter dor de parto: 1 xy n'i 
membyrasyi... - Sua mãe não teve dor de par- 
to. (Anch., Poemas, 162); Xe membyrasy. - Eu 
tenho dores de parto. (VLB, II, 66); A'epe mu- 
ruapora membyrasy kakara, na nheangâaba 
bé ruã? — E a aproximação das dores de parto 
de uma grávida não é causa de se ter medo 
também? (Ar., Cat., 91) 


membyratã (s.) - proteção para canhões e sol- 
dados (VLB, II, 68) 


membyraty (ou membytaty) (s.) - 1) nora 
(de m.); 2) a mulher do sobrinho (de m.) (Ar., 
Cat., 114v) 


membyra'ysé (etim. - parente dos filhos) (s.) 
- 1) enteado (de m.) (VLB, 1, 118); 2) sobrinho 
(de m.), filho de sua irmã ou prima (Ar., Cat., 
114v; VLB, 1, 119) 


membyre'yma (etim. - sem filhos) (s.) — fê- 
mea estéril (VLB, II, 31); (adj.: membyre'ym) 


- estéril, sem filhos: ... kunhâ-marangatu- 
-membyre'yma... — mulher bondosa e estéril 
(Ar., Cat., 6v) 


membytaty - o mesmo que membyraty (v.) 


meme! (part.) - mesmo (s, a, as): Otepé Tupã 
memêépe a'e Tupâá-Tuba, Tupã-Ta'yra, Tupá- 
“Espírito Santo? — São um único e mesmo Deus 
esse Deus-Pai, Deus-Filho e Deus-Espírito 
Santo? (Anch., Doutr. Cristã, I, 157); A'e 


276 Dicionário de Tupi Antigo 






















































































memeêpe tupãoka iakatu i k 


bá abiã é o a'yra ogúerekó-katu, me- 
está em todas as igrejas? (Anch., Dout 


i... asé raúsubáne... — Pois, se 
nem guarda seu próprio filho, quanto 
us compadecer-se-á de nós. (Ar., Cat., 
* mba'ee'ymba'e memetipó tube'yma 
púba'e bé asé serekomemúâmo. 
lo-se mal os pobres e, principalmente, 
Os e as viúvas. (Bettendorff, Compên-, 
| (v. tb. abiã... memetipó) 


meme? (conj.) - quanto mais (Anch., Ap 
Fig., Arte, 137) (o mesmo que memetip 


memê” (adv.) - 1) sempre (às vezes 6 
partículas nhê ou iepi): Te'yípe memêr 
aporombo'e. — Sempre eu ensinei as pé 
publicamente. (Ar., Cat., 55v); Tynysê: 
ygasaba. — Estão sempre cheias as 
bas. (Anch., Teatro, 34); Morubixaba ! 
onhe'eng meme i xupé... — Os chefes vell 
lam sempre a eles. (Anch., Teatro, 34)! 
nhê i xóã tepi. - Ele sempre vai. (VLB, 
«. Ta xe rarô meme tepi... —- Que me g 
sempre. (Ar., Cat., 34v); Osó meme n'ak 
- Eis que ele sempre vai. (VLB, II, 11 
para sempre: ... Oré sumarã reityka me 
Nosso inimigo vencendo para sempre. (j 


“(s.) = 1) grosseria, gracejo grosseiro; 
» zombaria (VLB, I, 73); patranha (VLB, 
2) maldade, malícia, perversidade; 3) 
de, fingimento, erro; (ad)j.) — 1) grossei- 
nbeteiro; (xe) zombar (por obras ou pa- 
|, fazer zombaria, fazer trejeitos (compl. 
upé): ... Sobaké o memúánamo... — Fa- 
zombaria diante dele. (Ar., Cat., 60v); 
u-memúã. - Faço trejeitos com a boca. 
[I, 41); nhe'ê-memááã - palavras gros- 
| de zombaria (VLB, 1, 73); Xe memáãáã 
supé. - Eu zombo das pessoas. (VLB, 1, 
adapt.); abá-memúã - homem grossei- 
mbeteiro (VLB, I, 73); 2) mau, perver- 
alicioso, maldoso: Supikatu serã uíba'e 
nemúáã mbouri. - Na verdade, esse fez 
m pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire, 
3) falso, errado, fingido: abá-memúãã 
mem falso (VLB, II, 99); N'ºi tybi mba'e- 
júã. - Não há nada errado. (Anch., Tea- 
04, 2006); (adv.) — mal, maliciosamente, 
rsamente: Oikó-memúába'e renonhena. 
stigar os que procedem mal. (Ar., Cat., 
“ Aímonhã-memáã. - Filo mal. (Anch., 
2); Memê nhê moxy tandébo marã e'i- 
núã-memúá. - Sempre os malditos para 
dizem maldades, mui perversamente. 
h., Poemas, 194) 


memenhê (adv.) - devagar: A'é memenh 
xóbo. — Vou devagar. (Fig., Arte, 160) 


memetaé - v. abiã... memetaé 


memeté (conj.) - 1) quanto mais: Mem 

n'ixé úixóbo... — Quanto mais eu have 

ir. (Anch., Arte, 57; Fig., Arte, 137); 

rakó pé o eminguabe'yma rupi oguatab 
korikorinhea'ub an 
piaki... — Quanto mais um caminhant 
um caminho que não conhece se aflige 
deseja logo ver o dia. (Anch., Doutr. Cris 
79); 2) tanto mais porque, e principalm 
mesmo porque: Memeté a'e morero'aru 
— Tanto mais porque eles são adversári 
agressores. (Léry, Histoire, 9); fé tasó 
mondoápe. Memeté ixé, xe py'ape, emont 
potá... — Sim, hei de ir para onde me man 
Mesmo porque eu, em meu coração, à 
quero fazer... (Anch., Teatro, 22) 


angekotebênamo, 


DTA - Daí, no P.B. (AM), pelo nheengatu, 
IEUÃ, careta: fazer MEUÁ, “fazer careta” 
ara intimidar) (in Dicion. Caldas Aulete). 


memetene (conj.) - quanto mais (Anch,, fia? (s.) - ressaibo (VLB, II, 102) 


PAL Pi lá (s.) - variedade de inseto, o mesmo que 


memetiã - v. abiã... memetiã núá (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 258) 


memetipó (conj.) - quanto mais, (e) mais 
da, também com maior razão, ainda mi 
principalmente: ... memetipó ebapó = a 
mais ali, quanto mais ali (Fig., Arte, 
(Leva o verbo para o gerúndio.): Tupã om 
memetipó asé omanômo. - Deus mi 
quanto mais nós morreremos. (Fig, 


1 (s.) - marido: Ereimombo'irype kunhã amô 
na suí? - Apartaste alguma mulher de seu 
ido? (Ar., Cat., 102); Kunhã kuaúká i mena 
é... — Acusando uma mulher para seu ma- 
. (Ar., Cat., 74) e mendiera — ex-marido: 
mendúera ipó re'i... - Meu ex-marido há de 
ertamente. (Anch., Teatro, 8) 


mene'0 
NOTA - Daí, no P.B., SURUBIM-MENA (“ma- 


rido de surubim”), nome de um peixe pimelo- 
dídeo da Amazônia. 


mendar (v. intr.) - casar-se: Mba'erama resépe 


abá mendari? - Por que alguém se casa? 
(Ar., Cat., 95); Abá omendar kunhã resé. — 
Um homem casa-se com uma mulher. (Fig., 
Arte, 124) e omendaryba'e - o que se casa: 
Oiaby-etépe omendaryba'e Tupã nhe'enga o 
tosuí omondarômo? — Transgridem muito a 
palavra de Deus os que se casam, traindo-se 
um ao outro? (Ar., Cat., 94v); mendasara — o 
que se casa; noivo (a) (VLB, II, 50); o (a) ca- 
sado (a): Te'ô a'e mendasareté momboisaba- 
mo. - A morte, na verdade, é a ameaça dos 
que se casam verdadeiramente. (Ar., Cat., 
94v); i mendarypyra - o que é (ou deve ser) 
casado: Ogúeronhe'eng i mendarypyrama... — 
Anuncia Os que serão casados. (Ar., Cat., 94); 
mendasaba (ou mendaraba) — tempo, lugar, 
modo, companhia do casar-se; casamento; 
cônjuge: Xe mendasabeté resé nhô t'aikóne... 
- Com meu cônjuge verdadeiro somente hei 
de ter relações sexuais. (Ar., Cat., 95) 


mendara (s.) - 1) casado (a): Ereikópe menda- 


ra, mendarúera resé? - Tens relações com 
uma casada, com uma que foi casada? (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 89); 2) casamento; matrimô- 
nio: — Marâpe amô tandé 'anga posanga? — 
Mendara. - Qual é o outro remédio de nossa 
alma? — O matrimônio. (Ar., Cat., 94); 3) cônju- 
ge: Imendá-mokôia resé i byK'iré... - Após tocar 
em seu segundo cônjuge. (Ar., Cat., 280); (ad).: 
mendar) - casado: Eretkópe kunhâ-mendara 
resé? — Tiveste relações sexuais com uma mu- 
lher casada? (Ar., Cat., 109) 


mendare'yma (etim. - o não casado) (s.) - 
solteiro (VLB, II, 120); (adj.: mendare'ym) - 
solteiro: Ereikópe... abá-mendare'yma resé? 
— Tiveste relação sexual com pessoa solteira? 
(Ar., Cat., 103v) 


menduba (etim. - pai de marido) (s.) - sogro 
(de m.) (Ar., Cat., 115) 


mendubé (s.) - MANDUBÉ, nome de um pei- 
xe do mar (v. mandubé) (D'Abbeville, His- 
toire, 247) 


mendy (etim. - mãe de marido) (s.) - sogra (de 
m.) (Ar., Cat., 115) 

mene'0 (etim. - marido morto) (s.) — viúva; (adj.) 
— viúva; (xe) enviuvar, ser viúva: kunhi-mene'ô 


Eduardo Navarro 277 





mene'yma 


- mulher viúva (VLB, II, 147); Xe mene'ô. - Eu 
enviuvei. (VLB, I, 120) e i mene'ôba'e — viú- 
va, a que é viúva: 1 mba'eeymba'e memetipó 
tube'yma i mene'ôba'e bé asé serekomemúâmo. 
= Tratando-se mal os pobres e, principalmente, 
os órfãos e as viúvas. (Bettendorff, Compên- 
dio, 17) 


mene'yma (etim. - sem marido) (s.) - mulher 
solteira; solteira: Mene'yma resé otkoba'e... 
otaby-eté Tupã nhe'enga... — O que tem rela- 
ções sexuais com uma solteira transgride 
muito a palavra de Deus. (Ar., Cat., 109) 


menhú (s.) - nome de uma ave de rapina (Soa- 
res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1422-1424) 


meno (v. tr.) - fecundar, ter relação sexual 
com, conhecer (o macho à fêmea): Aimenô. — 
Fecundei-a. (VLB, 1, 29) 


menondera (s.) - ladra e prostituta (D'Evreux, 
Viagem, 126) 


menybyra (etim. - irmão de marido) (s.) - 
cunhado mais moço (de m.), irmão mais novo 
do marido (Ar., Cat., 115) 


menyky'yra (etim. - irmão de marido) (s.) - 
cunhado mais velho (de m.), o irmão mais ve- 
lho do marido (Ar., Cat., 115) 


meriti'yba (etim. - pé de miriti) (s.) - MIRI- 
TI, BURITI, MERITI, palmeira altíssima de 
lugares alagados (Mauritia flexuosa L.), que 
fornece palmas para cobrir casas. Tem fruto 
do tamanho de um ovo grande, com casca 
avermelhada e com manchas pretas. Sua pol- 
pa é vermelha e dentro dela há uma noz doce. 
(D'Abbeville, Histoire, 221) 


NOTA - Daí, o nome geográfico SÃO JOÃO DO 
MERITI (RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





MERITI (fonte: IBGE) 


meru (ou mberu) (s.) - BIRU, nome comum 
a moscas grandes e azuladas da família dos 


278 Dicionário de Tupi Antigo 












































































muscídeos e “que mordem muito ao 
gam” (Sousa, Trat. Descr., 242; D'A 
Histoire, 255; VLB, II, 43); mberum 
(ou mberu mondoatyba) - abano de 
(VLB, I, 48); mberu ra'yra (ou mber 
lêndea de mosca, vareja (VLB, 1, 52) 


NOTA - Entre os caipiras, BIRU era a: 
-Varejeira, que ataca e persegue os ai 
atraída pela carne. 


metara - v. (ejmbetara (r, s) (Cardi 


Terra e Gente do Brasi L ] 09) MARITACACA (ilustração de C. Cardoso) 


Metarapu'a (etim. - tembetá redondo a =. (eJmiaúsuba (r, s) 
: trop.) — nome de índio tupi (D'Abbey 


Je“yma (etim. - não escravo) (s.) — for- 
toire, 182) 


em livre; mulher forra que nunca foi 
(VLB, 1, 142): Mbiaúsube'yma mbiaà- 
resé omendaryba'e “miaâsube'yma 
ba'upa, n'omendari... — O forro que se 
om uma escrava verdadeira, pensando 
ente “eis que esta é forra”, não se casou. 
1t., 131v) 


mi'ã! (s. voc. de h.) - mana! (como dizo 
à mulher) (VLB, II, 30) 


mi'ã? (s. voc.) - senhora! (por reverênci 
1, 116) 


miami (v. intr.) - espremer mandioca: 4 


- Espremi mandioca. (VLB, 1, 127) u mbie'ê) (v. intr.) - ralar mandioca: 


miamiama (s.) - lugar de espremer m | - Ralo mandioca. (VLB, II, 96) 


(VLB, I, 127); espremedor de mandiocê 
grave, Hist. Nat. Bras., 66) 


ba (etim. - lugar de ralar) (s.) — instru- 
utilizado para ralar a mandioca (Marc- 


miapapakaba (s.) - tipo de calçado; alp Hist. Nat. Bras., 66) 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271) | (s.) - cocho de ralar mandioca (VLB, 


miapé - v. (eJmiapé (r, s) 
| (etim. —- aquilo de que se envergonha) 
s Órgãos sexuais, as vergonhas (VLB, II, 
Is partes sexuais (VLB, II, 66) 


miapeatã (etim. - pão duro) (s.) - biscoi 
de mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Brc 
biju duro e torrado que se guarda por 


tempo (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 87 ) - sopa feita pelos índios com fari- 


pisturada a caldo de carne ou peixe 
beville, Histoire, 305v) 

(s.) - BIGUÁ, MEUÁ, MIUÁ, MUIÁ, 
marinho, ave da família dos falacroco- 
os (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. do Mara- 
fl. 185; VLB, 1, 83) 

miara - o mesmo que (e)mbiara (r, s) (1 A 


miapeteka (etim. - o que é espalmado 
1) bola de farinha-puba feita com as; 
secada ao calor do sol (Marcgrave, Hi 
Bras., 67); 2) bolota grande que fazi 
mandioca curtida, com que depois day 
à farinha de guerra (VLB, II, 71) 


- Daí, os nomes geográficos BIGUÁ 
), BIGUAÇU (SC) etc. (v. Rel. Top. e An- 


miaratakaka (s.) - MARITACAÇA, | 
l , nO final). 


fede, nome comum a várias espécies: 
quenos mamíferos carnívoros da famil 
mustelídeos, do gênero Conepatus (dos 
a mais comum é a Conepatus semisti 
que exalam cheiro terrível que impregn 
em seu redor. (Sousa, Trat. Descr., 2 
também chamada JAGUACACACA, JA 
RITACA, JARATATACA, JARITAÇAÇ 
RITATACA, IRITATACA, MARATATA 


uba (etim. - biguá amarelo) (s.) - nome 
na ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 98) 


= 0 mesmo que emiíara (t) [v. far / 


= o mesmo que (e)mifuká (t) (v. tuká) 


lara (s.) - carta, escrito (VLB, I, 68) [o 
jo que emikúiatiara (t) - v. kúiatiar] 





mimbúiaia 

mim (4o- ou -nho-) (v. tr.) —- esconder, ocultar: 
Xe míte iepé i xuí! - Mas me esconde tu dele! 
(Anch., Teatro, 32); Anhomim temô i mba'e- 
-katu mã...! — Ah, oxalá esconda eu as boas 
coisas dele. (Ar., Cat., 73) e omimba'e (ou 
onhomimba'e) - o que esconde: Abá mba'e 
omimba'e. - O homem que esconde algo. (Ar., 
Cat., 72v); emimima (t) — o que alguém escon- 
de: Nde remimimbáera, anhê, umâmepe nde 
mondá? - O que tu escondeste, na verdade, 
onde tu roubaste? (Anch., Teatro, 44); Ereiarype 
abá mba'e, nde rapixara mondarôagãera koípó 
semimima? - Tomaste as coisas de alguém, 
o objeto do furto de teu próximo ou o que ele 
esconde? (Ar., Cat., 107); mimaba (ou mimba- 
ba) — tempo, lugar, modo etc. de esconder; ato 
de esconder: Xe resá pupé-katu asepíak nde i 
mimagúera. - Bem com os meus olhos vi que 
tu as escondeste. (Anch., Teatro, 176) 


mimbaba! (etim. - lugar de esconder) (s.) 
— esconderijo: ... Nd'e'ikatuí sesé omendá 
mimbápe serekó pukut... - Não pode com ela 
casar-se enquanto a mantiver em esconderijo. 
(Ar., Cat., 128v) 


NOTA - Daí, JAGUAMIMBABA (nome de lo- 
calidade de São Paulo) (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


mimbaba? (etim. - objeto do esconder) (s.) — 
MUMBAVO, XERIMBABO, qualquer animal 
manso que o homem cria ou o animal que ele 
amansa; animal doméstico, animal caseiro 
(VLB, II, 31); criação: ... So'o mimbaba roka 
ogúar og upabamo... — Tomou a casa dos ani- 
mais de criação como sua pousada. (Ar., Cat., 
9v) [o mesmo que eimbaba (t) — v.] 


mimbabararôana (etim. - o que guarda as 
criações) (s.) — pastor de gado (VLB, II, 67) 


mimbaberekoara (etim. - o que cuida das 
criações) (s.) — pastor de gado (VLB, II, 67) 


mimbabetá (etim. - muitas criações) (s.) — re- 
banho (de gado) (VLB, II, 97) 


mimbo'e (etim. - o ensinado; o que alguém 
ensina) (s.) — discípulo (VLB, 1, 103) [v. tb. 
emimbo'e (t)] 

mimborará (s.) - os órgãos sexuais, as vergo- 
nhas (VLB, II, 144) 


mimbiúaia (etim. - o comandado) (s.) - moça 
de serviço doméstico (VLB, II, 39); moço que 
serve em casa como pajem; criado de mulher 


Eduardo Navarro 279 














mimby! 
(VLB, II, 39); criado ou criada; serviçal (VLB, 
I, 86) 


mimby' (etim. - o que é soprado) (s.) — 1) apito 
(VLB, 1, 38); 2) gaita (VLB, 1, 146) 


NOTA - Daí, no P.B., MEMBI, MEMI, MEM- 
BÉ, MIBU, MIMÔ, MUBU, MUMU, flauta 
indígena, feita de ossos de animais ou de pes- 
soas (in Dicion. Caldas Aulete). 


mimby? (v. tr.) - fazer soar, tocar (flauta ou ins- 
trumento de sopro): Aimimby. - Faço-a soar. 
(VLB, II, 124) 


mimbyapara (etim. - flauta torta) (s.) - 1) var. 
de flauta de taquara dos índios (VLB, II, 137); 
2) var. de trombeta (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 278) 


mimbygiasu (etim. - flauta grande) (s.) - 1) 
instrumento musical feito de concha (Vascon- 
celos, Crônica (Not.), 8143, 107); 2) trombeta: 
A'ereme karaibebé ruri, te'ômbâera renôia, 
mimbygâasu pyabo. - Então os anjos virão, 
chamando os mortos, tocando trombetas. (Ar., 
Cat., 160v) 


mimbypuku (etim. - flauta comprida) (s.) - var. 
de flauta de taquara dos índios (VLB, II, 137) 


mimbypysara (ou mimbysara) (etim. - o so- 
prador de instrumento de sopro) (s.) — gaiteiro 
(VLB, 1, 146) 


mimôia - v. (eJmimôia 
mimóípoka - v. (eJmimôipoka (t) 


mimondó (s.) - o enviado (VLB, II, 19); men- 
sageiro (VLB, II, 35) [v. tb. emimondó (t), em 
mondó] 


mimotara (etim. - o que se quer) (s.) — desejo 
(VLB, 1, 98) [v. tb. emimotara (t)] 


mimuku (etim. — estrepe comprido) (s.) - lança, 
lança longa (VLB, II, 18): - Mba'emba'epe i 
popesúaramo? - Mimuku-katupabe ... - Que 
havia como seus objetos de mão? — Muitíssi- 
mas lanças... (Ar., Cat., 34) 


mina (s.) - abrolho ou estrepe, coisa pontuda 
(VLB, I, 19), puas de pau ou ferro para se pre- 
garem neles as pessoas que quisessem passar 
(VLB, 1, 131); lança (VLB, II, 18) 


NOTA - Daí, no P.B., a palavra CAMINA 
(Amaz.) (iaká + mina, “lança de cesto”), vara 
em cuja ponta é amarrado um cesto com isca, 
que se mergulha na água para apanhar peixes. 


280 Dicionário de Tupi Antigo 






































































anhe'engá-miri ranhê... — Cantemos 
quinho, primeiro. (Anch., Teatro, 96); 
qiri umê tatápe xe soaúama. — Não 
nem um pouquinho que eu vá para 
(Anch., Poemas, 166); Tatá anhanga 
rybo miri oikoba'e... — Um fogo que 
à pouco acima do inferno. (Bettendorff, 
ndio, 49); ... Xe raúsubá-miri iepé te'ô 
- Compadece-te um pouco de mim, ó 
(Ar., Cat. 158) e miri-miri (adv.) - 
quenas partes, em pequenas porções: 
ugúy moia'o-miri-mirineme i iabi'ôpe i 
- E se dividirem seu sangue em peque- 
rtes, em cada uma delas está? (Anch,, 
Cristã, 1, 216) 


A - No P.B., -MIRIM é um elemento de 
posição que significa pequeno, diminu- 
nfantil etc.: GUARDA-MIRIM, OFICIAL- 
RIM, ESCRITOR-MIRIM, ABELHA-MIRIM 
Tal palavra está presente, também, em 
tos nomes de plantas e animais no Brasil: 
ATIMIRIM, AÇAÍMIRIM, AÉMIRIM, AI- 
RIM, ARAÇÁ-MIRIM, BACABAMIRIM, 
JACUMIRIM, BURITIMIRIM etc. 

| provêm, também, muitos nomes geográfi- 
“do Brasil: IMIRIM (bairro de São Paulo), 
MBOIMIRIM (estrada de São Paulo, SP), 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ala (s.) - MIRAGAIA, MURUCAIA, MI- 
UAIA, peixe da família dos cianídeos do 
tico ocidental. Emite sons que lembram o 
" de um tambor. (Sousa, Trat. Descr., 288) 


mindokurâera (s.) - crueira, tudo o ql 
do que é peneirado, joeirado; os restos 
nha que ficam na peneira após ser ela 
rada (VLB, II, 22) 


mindu'u (s.) - o mordido, o mastigado [or 
que emindu'u (t) - v. su'u] (Anch., Arte 


mindypyrô - v. (eJmindypyrô (r,s) 
minga'u - v. (eJminga'u (r, s) 


minga'upetinga (s.) - MINGAUPIT 
papa preparada com a mandiopeba (Pi 
Med. Bras., 62) [v. tb. (eJminga'u (r, s)) 


minga'upomonga (etim. - mingau V 
(s.) — var. de mel silvestre (Marcgrave 
Nat. Bras., 271) 


minguaba (s.) - o conhecido, o sabido (4 
Arte, 4v) [o mesmo que eminguaba (t 
kuab] 


minô (s.) - cintas e braceletes feitos 
conchas e caramujos quebrados, cujo 
dacinhos são polidos e transformado 
pequenos quadrados ou em outras 
geométricas (D'Abbeville, Histoire, 275 


minupã (s.) - o castigado, o açoitado [o m 
que eminupã (t) - v. nupã] (Anch., Arte 


minusu (etim. - estrepe grande) (s.) - lang 
nusu pupé ii yké kutuki... — Com uma! 
espetaram seu flanco. (Anch., Diál. da Fé 
minypyrô - v. (eJmindypyrô (VLB, 1, 37 E emityma (t) 
mirã (adv.) — algum dia, futuramente (Vi 


“(ou mbi'u) (etim. - o que é comido) (s.) 
31); em tempo vindouro (VLB, II, 126) 


nantimento (VLB, II, 31); qualquer tipo 
omida (VLB, II, 31): Nºi tybi xúépe amô 
IL...?... — Não haverá outra comida? (Ar, 
84) [v. tb. embi'u (t)] 


OTA - Daí, no P.B., BIÚ, farinha de mandioca. 


miraibora (etim. - o que tem pele ruim) | 
1) doente de bexigas, de varíola (Anch., 
31); 2) leproso (VLB, II, 20) 


mirakubora - forma absoluta de piraku 


(v.) (VLB, 1, 63) a (s.) - planta da família das melastoma- 


miri (s.) - coisa miúda, coisa pequena: as (Vasconcelos, Crônica, (Not.) II, 887) 
-miri — muitas coisas miúdas (VLB, IL, 
(adj.) - 1) pequeno, MIRIM: Mba'e-mirin 
aipó oiabo... — Dizendo isso por pequ 
coisas. (Ar., Cat., 67V); ... Ó-miri pupé er 
—- Dentro de uma casinha estás. (Anch,, 
mas, 128); Xe miri! - Eu sou pequeno! (A 
Teatro, 62); 2) baixo, de baixa estatura 
de pessoas): abá-miri — homem baixo; ku 
-miri - mulher de baixa estatura (VLB, 1; 
(adv.) — minimamente, um pouco, um pol 


haumari (s.) - nome de uma árvore (Vas- 
icelos, Crônica (Not.) II, S88, 156) 


moiypaba (etim. - lugar de cozer a comi- 
[(s.) - cozinha (VLB, 1, 85) 

moiypara (etim. - o que coze a comida) 
'— cozinheiro (VLB, I, 85) 


kuruba (s.) - mandioca crua dividida em 
quenas partes que são socadas, espremidas 


moabaeté' 


com as mãos e depois secadas (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 67); variedade de farinha que se es- 
preme às mãos e não se peneira (VLB, 1, 135) 


mixu'u - o mesmo que mindu'u (v.) (Anch,, 
Arte, 4) 


mixyr (v. intr.) - assar: Amixyr. — Assei. (VLB, 
I, 45) 


mixyra - v. (eJmixyra (r, s) 


mixysaba (etim. - instrumento de assar) (s.) — 
espeto (VLB, 1, 126) 


moô (adv.) - acolá (Fig., Arte, 121); por aí: Nd' eré 
mô tenhê umê abá resé. - Não digas por aí, fal- 
samente, a respeito de ninguém. (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 99) 


mó (ou mbó) - forma absol. de pó (v.) (Anch., 
Arte, 2v) 


mo-! (ou mbo-) (pref. da voz causativa): Emote- 
rekâab orébo... — Faze perdoar a nós. (Anch., 
Poemas, 84); ... O pyri pe mogâapyka. — Junto 
a si fazendo-vos sentar. (Anch., Poemas, 158) 


-mo? (forma nasalizada, alomorfe de -abo, suf. 
de gerúndio): ... 1 pytybômo fepi. — Ajudando- 
-os sempre. (Anch., Teatro, 40) 


-mo” - 1) part. que expressa o condicional: — 1 
nhyrô nhêpemo landé fara i xupé “nde nhyrô 
ixébe” o toupé i 'érememo? — 1 nhyrô nhêmo. 
— Perdoar-lhe-ia, sem mais, Nosso Senhor, se 
ele lhe dissesse “perdoa tu a mim”? — Perdoa- 
ria. (Ar., Cat., 58); ... Esykyiébomo, ereikó- 
-katumo. — Tendo medo, farias bem. (Ar., Cat., 
112); Nde rurememo, aiuká umúimo. — Se 
tivesses vindo, já o teria matado. (Anch., Arte, 
22); Xe mondórememo, asómo. — Se me man- 
dasse, iria. (Anch., Arte, 25); Aipó n'i papasa- 
bi, kúarasymo oiké iepémo! — Isso não seria 
possível contar, ainda que o sol se pusesse! 
(Anch., Teatro, 38); 2) part. que expressa o 
optativo: Atukámo mã! - Ah, quem me dera 
o tivesse matado! (Anch., Arte, 18); Asómo Tu- 
pana pyri mã! - Ah, se eu fosse para junto de 
Deus! (Fig., Arte, 142) 


moabaeté' (ou moabaité) (v. tr.) - 1) irar, en- 
furecer, agastar: Anhanga nde moabatité... — 
O diabo te agasta. (Anch., Poemas, 144); Xe 
n'aiu-potari biã, karaíba moabaitébo. — Eu 
não queria vir, irando os homens brancos. 
(Anch., Poemas, 194); 2) odiar, aborrecer, 
detestar: Osykyté nde suí Anhanga, nde moa- 


Eduardo Navarro 281 








moabaeté? 


baetébo. - Tem medo de ti o diabo, odiando- 
“te. (Valente, Cantigas, II, in Ar., Cat., 1618); 
Nde'i te'e ipó asé pecado... moabaetébo te'ô 
sosé?... — Por isso, na verdade, é que a gente 
detesta o pecado mais que a morte? (Anch,, 
Didál. da Fé, 232) 


moabaeté? (v. tr.) - honrar, respeitar; temer 
(VLB, IH, 125): Tupã moabaeté. - Honrar 
a Deus. (Ar., Cat, 19v); ... Tupã 'éagãera 
moabaetee'yma. - Não respeitando o que 
Deus dissera. (Ar., Cat., 85) 


moabaíb (v. tr.) - 1) dificultar: Ereímoarâabe- 
té à nde rekó, i moabaípa. - Eis que estorvas 
muito tua vida, dificultando-a. (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 94); 2) impossibilitar: ... Mendara 
omoarúab i moabaibuká... - Impedem os ca- 
samentos, mandando impossibilitá-los. (Ar., 
Cat., 127v-128); 3) ter dificuldades em: Tupã 
raúsupareté... n'oimoabaídbi Tupã asé rekomo- 
nhangaba rupi o ekó. — O que ama verdadeira- 
mente a Deus não tem dificuldades em viver 
segundo os mandamentos de Deus. (Ar., Cat., 
41); 4) atrasar (Ar., Cat., 41) e moabaipaba 
- tempo, lugar, modo, causa etc. de dificultar, 
de impossibilitar, de atrasar; impossibilidade, 
atraso: Setá mba'e mendara moabaipaba... 
- São muitas as coisas que são causa de im- 
possibilitar os casamentos. (Ar., Cat., 277); 
Okúabetápe erimba'e seixu, ybakype abá só mo- 
abaipaba? - Os anos passaram muitas vezes, 
causa de atraso da ida do homem para o céu? 
(Ar., Cat., 41) 


moabaibe'ym (etim. - tornar sem dificul- 
dades) (v. tr.) — tornar possível: ... Mba'e i 
abaiba'e moabaibe'yma... - Tornando possí- 
veis coisas que são difíceis. (Ar., Cat., 58v) 


moabaité - v. moabaeté! 


moabangab! (v. tr.) - descoroçoar, acovardar, 
desanimar, desencorajar (VLB, I, 95) 


moabangab? (v. tr.) - 1) desobedecer a: Aimo- 
abangab. - Desobedeci a ele. (VLB, I, 99); 2) 
vencer com razões (ou doutra maneira) (VLB, 
IH, 143); 3) resistir a (VLB, II, 103) 


moabangaiepé (v. tr.) - vencer (com razões 
ou doutra maneira) (VLB, II, 143) 


moabaré (ou mboabaré) (v. tr.) - fazer ser pa- 
dre, ordenar: Aímoabaré. - Ordenei-o. (VLB, 
II, 58); Aímoabaré Pedro. - Faço Pedro ser 
padre. (Anch., Arte, 48v) e emimboabaré 


282 Dicionário de Tupi Antigo 


mo'anga'ub” 
-mo'ang. - Fui à caça sem proveito. (Fig., 
Arte, 143) 


: A'eibépe ybjá cruz mo'ami i atykábo? 
então, a cruz ergueram, fincando-a? 
É, 62v); Ofaobok, itá okytá resé i popãá 
ma. - Despiram-no, amarrando-lhe as 
juma coluna de pedra, fazendo-o estar 
Ar., Cat., 60) 


(v. tr.) - urdir (teia ou rede) (VLB, II, 58) 


(t) - o que alguém torna padre: ... Sei 
abaré sekobiara bé missa pupé miapé 
pópe sobasapa... - Os que ele torna p 
seus substitutos na missa tomam 0) 
suas mãos, benzendo-o. (Ar., Cat, 84y 


moangaibar (v. tr.) — fazer emagrecer: Aimo- 
angaibar. - Filo emagrecer. (VLB, 1, 112) 


moangaípab (ou moangaipá) (v. tr.) — 1) 
tornar mau, fazer ruim, perverter, estragar 
(p.ex., fruta); tornar pecador, fazer pecar: 
Aimoangaipab. - Faço-o ruim. (Anch., Arte, 
48v); ... Afmoangaipá pá benhêne. — Farei 
todos pecarem de novo. (Anch., Teatro, 136); 
Opá taba moangaipabi! - Tudo faz a aldeia 
pecar! (Anch., Teatro, 38); 2) fazer mal a, ar- 
ruinar, maltratar (a dor ou a doença ao que 
a tem) (VLB, H, 29): lapopúaratã, i moan- 
gaipapa. - Amarram-lhe as mãos fortemen- 
te, fazendo-lhe mal. (Anch., Poemas, 120) e 
moangaipapara - o que faz pecar, o que faz 
perverter; pervertedor: ... Tubixá-katu Aimbi- 
ré, apyaba moangaipapara. - O grande che- 
fe Aimbirê, o pervertedor dos índios. (Anch., 
Teatro, 8); Onhejnhang umã sesé kunumi-etá 
kagãara, kó taba moangaipapara... — Já se 
juntaram por causa disso muitos moços be- 
bedores de cauim, os pervertedores desta 
aldeia. (Anch., Teatro, 24) 


moaby (v. tr.) - enganar, fazer falhar 
errar: Nd'e'ikatuípe Tupã... iandé moa 
- Não pode Deus mandar-nos enganat 
tendorff, Compêndio, 55) 


ndab (v. tr.) — arredondar [deixando 
ano, como um círculo. Arredondar, dei- 
esférico, é moapu'a (v.)]: Aimoaman- 
Arredondei-o. (VLB, 1, 42) 


À (etim. - idear, fazer ideia) (v. tr.) 
r, pensar em, crer, imaginar, presu- 
er para si, julgar, considerar, enten- 
andé repenhâ-penhã, iandé momoxy 
ga. - Fica-nos atacando, pensando 
erverter-nos. (Anch., Poemas, 188); 
o'angi nde só. - Não entendo tua ida, 
ntendo que tu vás. (VLB, II, 110); ... 
)'ang pe mondyia. — Pensa em vir para 
espantar. (Anch., Teatro, 182, 2006); 
) foesé i “a-mo'angeme. — Quando su- 
ir em si a morte. (Ar., Cat., 88); “Ika- 
temô mã!” erépe, nde gúyrype kunhã 
nde rekó mo'ang'iré? - Disseste: “Ah, 
me dera estivesse nua!”, após imagi- 
“estar com uma mulher debaixo de ti? 
n., Doutr. Cristã, II, 93); ... Santa Maria 
mbyrá-kakara omo'â-mo'ang... — San- 
faria está pensando na aproximação de 
parto. (Ar., Cat., 9); Xe ra'yt, aiímo'ang 
re'daúama... — Meu filho, penso que tu 
erás. (Bettendorff, Compêndio, 118); 
imo'ang pe re'ô pupé pe ruba... — Ima- 
i, em vossa morte, estardes vós deita- 
(Ar, Cat., 155v) e oímo'angyba'e - 
le pensa, o que supõe, o que imagina 
Nhandy-karaíba pupé abaré omanô- 
angyba'e pytuba. — Ungir o padre com 
bento o que supõe morrer. (Anch., Dou- 
ristã, 1, 219) 


moagúãé (v. tr.) - mear, deixar pela à 
(p.ex., a água do vaso), deixar mem 
cheio: Aimoagãé. - Deixei-o pela n 
(VLB, II, 34) 


moaíb (v. tr.) - enfeiar, afear (VLB, 1, 22) 


moaikatu (v. tr.) - estragar (com o uso) 
aikatu. — Estraguei-a. (VLB, 1, 130) 


moaiu (v. tr.) - importunar, incomoda 
lestar, desatinar (VLB, II, 33): Xe m 
-marangalu... aípó tekó-pysasu. — Impo 
-me muito aquela lei nova. (Anch., Teai 
Anhanga xe moaiu... - O diabo me impo 
(Anch., Poemas, 132); Oporomoatu oikó 
Está molestando as pessoas. (Ar., Cat,, É 


moakaar (v. tr.) - dobrar (p.ex., o pano 
ou a corda, a modo de meada ou várias 
etc.) (VLB, I, 105) 


moangaturam (v. tr.) - dignificar, honrar; 
tornar bom, enobrecer, aperfeiçoar: 4'e ipó 
Tupã n'omoangaturami... - Esses, na verda- 
de, não honram a Deus. (Ar., Cat., 26v); Nde 
moangaturameté pa'i Tupã... — Tornou-te 
muito bondosa o senhor Deus. (Anch., Poe- 
mas, 132) e moangaturâsaba - tempo, lu- 
gar, causa, meio, instrumento etc. de honrar, 
de dignificar, de fazer bom: Mba'e nungara- 
pe aipó graça i moangaturáâsaba? - Seme- 
lhante a que é essa graça, o meio de fazê-los 
bons? (Ar., Cat., 37v) 


moakangagiá (v. tr.) - fazer cabeça no 
(arma antiga) para não ferir a caça (VLB, 


moakub (v. tr.) - aquecer, esquentar 
iraitytataendy asé moakuba iabé, akúeia 
Tupã asé 'anga moakubi... - Assim comt 
vela nos aquece, aquele também: Deus: 
ce nossa alma. (Anch., Doutr. Cristã, I, 
Pour kó “ara pupé oré 'anga moakupa, 
venha neste dia para aquecer nossa & 


á "ub! (v. tr.) - supor, imaginar (falsa- 
(Anch., Teatro, 122) mo'anga'ub' (v. tr.) - sup ginar ( 


mente) e omo'anga'uba'e - o que supõe, 
o que imagina (falsamente): 7 mba'e-kuá- 
-mo'anga'uba'e... — O que supõe saber as coi- 
sas. (Ar., Cat., 66) 


moaku'i (v. tr.) - enxugar (o que está úr 
enxugar o que está molhado é mokang 


Aimoaku'i. — Enxuguei-o. (VLB, I, 120) ng? (v. tr.) — fingir, simular, disfarçar: 


)poromoingobé-mo'anga... — Fingindo fa- 
viver as pessoas. (Ar., Cat, 160); Nde 
D'emype nde nhemombegâápe, nde angaípa- 
mo'anga? - Tu mentiste ao te confessares, 
a cando teus pecados? (Ar., Cat., 108); Asó- 
'ang. — Finjo que vou. (Fig., Arte, 143) 


moakym (v. tr.) - 1) molhar (VLB, II, 46 


mo'anga'ub? (v. tr.) — fingir, inventar: Erero- 
umedecer (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2; 


biarype paté porapiti mo'anga'uba...? — Acre- 
ditas no pajé ao fingir assassinar as pessoas? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 83); Peteumê menda- 
ra moarupaba mo'anga'upa supindúare'yma 
mombegúabo... — Guardai-vos de inventar 
impedimentos ao casamento, contando o que 
não é verdade. (Ar., Cat., 132) 


Eduardo Navarro 283 


moakyr (v. tr.) - abrandar, enternecer, to 
afável: ... Pe foesé pe iara moaky. - Torn 
afável vosso senhor para vós mesmos. 
Cat., 86v) ' 
ng” (adv.) — inutilmente, em vão, sem pro- 


, 1 E 1 o , 1 
mo am (v. tr.) - erguer, fazer estar em pé o, de mentira, ficticiamente: Aka'amondoó- 


gir, pôr, encostar de pé (p.ex., pau ou lan 
























































moarybé 











































mo'angekoaíb 
mo'angekoaíb (v. tr.) - | 

E E di (v a p IE fazer penar moapapub (v. tr.) - 1) amolecer, al o. Arredondar, deixando esférico, é amô aíukáne, xe iusanyme i mbo'a... — Então, 
fc à ' E a nde mo angekoaib ume 2) convencer: Aimoapapub. - Comi (v.)] (VLB, 1, 42) alguns matarei, no meu laço fazendo-os cair. 
&4. — Uue não te moleste o diabo. (Ar,, (VLB, II, 43) | (Anch., Poemas, 156); Oré mo'arukar umê 

Cat., 141) p tr.) — cozer, cozinhar (com água) E ava Sa Mia ç a : 
moa A E fepé tentação pupé... - Não nos deixes tu fa- 
Ricndd . par (v. tr.) - aleijar (de todo, para( 5) a xo. (Anch. D Cristã | 
n (ou moanhã) (v. tr.) - empurrar, ande) (VLB, 1, 31) zer cair em tentação. (Anch. Doutr. Cristã, 1, 
p tr.) - 1) esgotar (p.ex., a taça ou O 139); Ekâãi moxy mbo'a iandé tusana pupé! 





dar encontrão em: ... Oimoanhã satá = 
É ais pe... N 
Empurra-o para seu fogo. (Anch., Poemas moaparaiereb (v. tr.) - derrubar (o qu je ela contém); 2) abaixar (nível de - Vai para fazer cair os malditos em nosso 
188); Xete xe mboú kori pe moanhana, se ei = p.ex., um barril, um pote ef tura de algo) (VLB, 1, 125) laço! (Anch., Teatro, 20); Ema'enângatu xe 
eg ikó setama suí. — E a mim é que faz , kà (v. tr.) — dar remoque a, apreciar E el vaia dis Ens o pa Dem gp enc 
vir hoje para vos empurrar, enxotando-vos moaparar (v. tr.) —- derrubar, faze oque; censurar, exprobar (VLB, II, 101) RUA ao von me façam cair. ( Ra há 
desta sua terra. (Anch., Teatro, 180); Ereimo- Sekoaba'e kãé kunhã oré akanga i api RA, ao HOGpata, Vai AE OPOR eos, Ae IRD: 
maranype nde mena... “toropyk” i 'éreme, i moapará-pará... —- O que é comum Re Re ea Ep pra N a pipa Wa 
moanhana? - Resististe a teu marido quan- mulher espedaçar nossas cabeças, fic 4 RR) (er) — ensurdeser en pç gia se di 
do ele disse: “hei de te cobrir”, empurrando-o? derrubar-nos. (Anch., Teatro, 182) | 118) tro, 174, 2006) e mbo'araba - tempo, lugar, 
(Anch., Doutr. Cristã, II E LA Edi = causa etc. de fazer cair, de derrubar: Marâpe 
E Fê AL 76) moaparata (v. tr.) - estirar, retesar (p.e o ri sekoagúera peê i mbo'aragâama? - Como 
siadie (v. tr.) E 1) apressar; acelerar; da) (VLB, 1, 129) 4 1 118) asia seus atos passados serão a causa de vós o der- 
r-se Ê 2 kó fá... — ão E 
en moanhe a xe boiá... moapatynã" (v. tr.) - empelotar, eng | rubardes? (Anch., Teatro, 166, 2006) 
stes meus súditos. (Anch., engrolar, embolotar (p.ex., a farinh | ang (v. tr.) — coalhar, fazer coalhar agi o. 
Teatro, 32); 2) ficar ansioso por, esperar an- o ai ca » à farinha, 75) mo'ar? (ou mbo'ar) (etim. - fazer cair) (Vv. 
js mai , a etc. q j EA 
siosamente: ... Te'ô moanhêanhêmo... — Fi- p E ) (VLB, 11, 71) E, | a tr.) ] fazer nascer, pai, gerar, lar à BIZ: a» 
cando a esperar ansiosamente a morte. (Ar. | moapatynã* (v. tr.) - confundir; mistw My cm de into ari EA e Sur 
Cat., 158)... Korikorinhêa'ub “ara repiaki, i fatos, falando ou contando alguma RR so names mo tdo sniniha mãe me deu à luiz Ghiitorão (Ab, 
moanhêmo... - Deseja logo ver o dia, ficando (VLB, II, 36) .. — Em tuas mãos sentando-se, vai 0 Cat., 163); Aimo'ar. - Dei-o à luz. (VLB, II, 
ansioso por ele. (Anch., Doutr Cristã IL, 79); Roe. (Anch, Poemas, 150); 66); 1 mbo'a tiruâpe i xyangaturama rekód 
O moanhêymã enfiei E Es pos ); moapen (v. tr.) - entortar (VLB, 1, 119) npysyk iepé. — Conforta-me tu. (Valen- ababykagúere'ymamo?... - Mesmo dando-o 
e o a ansio- o = > a ; 
sa por vêlo. (Ar., Cat., 9v) moapererá (v. tr.) - tosar: Aímoaperei a Etta Ci, pn E ' pr à luz sua mãe bondosa estava virgem? (Ar, 
» ... — Vieram para consolá-lo. (Ar., Cat, , F > 
Pr | nhote. - Tosei-o bem. (VLB, II, 133) TA P reta MTE TOA Cat., 42) e mo'asara — 0 que faz dar à luz, 
1) (v. tr.) — excitar, cau- a > |) edificar (moralmente) (VLB, 1, ); o que faz nascer: pitimo'asara - a que faz 
Es repio a, estimular (os órgãos sexuais): moapi a (v. tr.) - circuncidar (VLB, 1, 74 itar, agradar (VLB, 1, 27); Xe moapysy- nascer crianças; a parteira (VLB, II, 66) 
reimoanipe nde remimborará, kunhã resé — moapii de Deleita-me muito. (VLB, I, 27; 93); 4) 
nde ma'enduaramo? - Excitaste teu ársão ed E pi com pum vontade de, o apetite de, satisfazer (fal. mo'aré (v. tr.) — acender (p.ex., fogo, batendo 
sexual, lembrando-te de mulheres? (Ar, fic jida) (VLB, 1, 135) e imoapysykypyra um instrumento de aço em pederneira) (VLB, 
Cat., 104) moapong (v. tr.) - opilar (VLB, II, 57) e é (ou deve ser) consolado, o conso- 1, 19; 137) 
TE A'eba'e i moapys ramo sekóâne. E é 
moaob (v. tr.) - vestir, pôr roupa em; fazer ter moapiá" (v. tr.) - empilhar, amontoar eles serão ad Cat., 19); dia pi RAR nu e ig pi 
roupa: Ikatupendâara moaoba. - Vesti monte de (VLB, II, 109) É á - Aro 0h, 12) mãã, ygarusu nungara... pupé, i mo'aruká. = 
nus. (Ar.. C a RSnr qa AL ysykaba — tempo, lugar, modo etc. de Mandando fazê-los embarcar numa arca de ma- 
- (Ar., Cat., 18); Aímoaob Pedro. - Faço | moapúá” (v. tr.) - aguçar (p.ex. ponta) (VLB lar, de deleitar etc.; o ato de consolar, 0 dei ihant do (Ar Cat 41 
Pedro ter roupa. (Anch., Arte, 48v) ; . pega eira, semelhante a um navio... (Ar., Cat., 41v) 
, , moapu'a (v. tr.) - arredondar [deixantl lo: Nde “anga moapysykápe, orotatubá- 
a à He ando « as f " 
moapagúyb (v. tr.) - brandir, fazer vibrar, sa- rico, como uma bola. Arredondar, dei RR iara una mo, noso Fe Gar dd A Na 
cudir (vara, árv t : ns 1 braçando. (Anch., Poemas, 134) 10); ... Mendara omoarúab... - Impedem os 
, árvore etc.) (VLB, 1, 59) Plano e circular é moapyji ou moama casamentos. (Ar., Cat, 127v-128); ... Xe mo 
TIGÍIÁ Vs VLB, I, 2 i , NA to x ' ' saga . ia .) - É ge - 
moapalugiiá' (v. tr.) — 1) confundir: Oporo- Edu ida Eos ha UT E 7 apyráas am (v. tr.) Fail Es de, fazer EE arâá Pa'i Tupã! - Estorva-me o Senhor Deus! 
most ofkóbo... taba moapaiugâá-tugâabo... N j A) pe Ro E Em ai a GOSTAM, (Anch., Teatro, 154); Ereimoarúabeté à nde 
— Está molestando as pessoas, ficando a con- moapúa” (v. tr.) - encurtar (VLB, 1, 115) —s fa E a és, (IB dd di Du a 
fundir as aldeias... (Ar., Cat., 83); 2) misturar A | Piz enfiada de peixes. (VLB, 1, 64) tua vida, dificultando-a. (Anch., Doutr. Cristã, 
fat moapâaobyr (v. tr.) - aguçar (ponta) (VLB, A 
(fatos, falando ou contando alguma coisa) Ê itereb (v. tr.) — tornar calvo, tonsurar II, 94) e moariapaba - tempo, lugar, modo 
(VLB, II, 36) moapy am (v. tr.) - levantar (somente de jforicamente, tornar padre): Aimoapyte- etc. de impedir; impedimento: ... 'moaráapa- 
- Tonsurei-o. (VLB, II, 58) ba taimombe'une. — Hei de contar os modos 





parte, como o pote, para se lançar águ 


moapaiugãá? (v. tr.) - e : 
papa) gd Pi L1 dd (p.ex. a pucaro, o barco para se calafetar etc.), d À (ou mbo'ar) (v. tr.) - fazer cair, derru de impeditos... (Ar., Cat., 127v-128) 
a penso (VLB, II, 20) | à io A , d . 
moapakut? (v. tr.) - der A aa Ema'enângatu xe ri, xe mbo'are'ym-uká. moarybé (v. tr.) — 1) fazer cessar, acal- 
ra Free Ee E RT pci ci moapyi (v. tr.) - 1) colocar em roda (Vl a bem por mim, mandando que não me mar, abrandar: Mba'easybora remimborará 
1, 995) 98); 2) arredondar [deixando plano, « m cair. (Anch., Poemas, 142); A'ereme moarybé-ukasara bé Ykaraíba... — A água 


284 Dicionário de Tupi Antigo 
; Eduardo Navarro 285 


moasy 


benta é o que faz abrandar também o que os 
doentes sofrem. (Ar., Cat., 352); 2) tirar o efei- 
to de, neutralizar (p.ex. o veneno): 4'e ipó... 
oimoarybé-ukar xe suí.. - Ele, certamente, 
faz tirar-lhe o efeito de mim. (Ar., Cat., 219, 
1618) 


moasy (ou mboasy) (etim. — fazer doer) (v. tr.) 
- 1) invejar: Abá mba'ekatu moasy. - Invejar 
as coisas boas de alguém. (Anch., Doutr. Cris- 
tã, 1, 151); 2) ressentir-se de; levar a mal: Aúié 
sapirômbyre'yma o moetee'yma oimoasy... — 
Enfim, o que não é pranteado ressente-se de 
não o honrarem. (Ar., Cat., 85v); 3) sentir a dor 
de, ter dor por, lamentar: 4imoasy nde só. - 
Lamento tua ida. (VLB, II, 75); Xe mba'e-moasy 
iá. — Eu lamento-me, de costume (isto é, recla- 
mo de qualquer coisa). (VLB, 1, 106);... O sy suí 
o “aragâera moasyabo... - Lamentando terem 
nascido de suas mães. (Ar., Cat., 163-163v); 
- O kaía moasyabo... - Tendo dor de suas 
queimaduras. (Ar., Cat., 161); 4) arrepender- 
-se de: O ekó moasy riré, abá sóú temombe- 
gúabo... — Após arrependerem-se de seus atos, 
os índios vão confessar-se. (Anch., Teatro, 
38); Nd'oimoasyipe amô o nhe'engaibagãera? 
— Não se arrependeram alguns de seus vitu- 
périos? (Ar., Cat., 63); 5) fazer sofrer: Tupã sy 
tandé senôia oimoasy-katu-eté. - O nosso cha- 
mado à mãe de Deus fá-lo sofrer muito. (Anch., 
Poemas, 186) e moasj-aba - tempo, lugar, 
modo etc. de ressentir-se, de arrepender-se 
etc.; arrependimento: ... 1 moasyagúera... re- 
pyramono. — Como recompensa também de 
seu arrependimento delas (isto é, das coisas 
más). (Ar., Cat. 169v); i moasypyra - aquilo 
de que se arrepende ou de que se deve arre- 
pender; o que é (ou deve ser) lamentado, las- 
timado, o que é doído: ... Seroyrômo opakatu 
ikó “ara pupé i moasypyra, seroyrômbyra sosé. 
— Detestando-os mais que tudo o que deve ser 
lamentado e o que se deve detestar neste mun- 
do. (Ar., Cat., 220) 


NOTA - Daí, o nome próprio de pessoa MOA- 
CIR (ou MOACYR) (de moasy, “lamento”, “ar- 
rependimento”, “o ato de fazer doer”, “o que 
faz sofrer” etc.). É o nome do filho da perso- 
nagem principal do romance Iracema, de José 
de Alencar, clássico da literatura brasileira. 
Alencar apresentou para tal nome a etimolo- 
gia “filho da dor”, que é imprecisa. 


moatã! (v. tr.) - endurecer, tornar duro (VLB, 
[ 115) 


286 Dicionário de Tupi Antigo 

























































































moatã” (v. tr.) - 1) estirar (p.ex. con 
tender (p.ex., ao longo do chão o que 
dobrado, enrolado ou encolhido) (VLB, 
2) alargar: Aímoatã xe rapupa'ú. - À 
meus passos. (VLB, II, 66) e i moatã 
- 0 que é (ou deve ser) estirado, alarga 
o kakuab'iré, ... i nheme'engi apyabaíd 
oieiuká-uká ybyratoasaba resé i moatái 
mo... — Ele, após crescer, entregou-se í 
mens maus, fazendo-se matar na cruz, 
do. (Anch., Doutr. Cristã, I, 194) 


0 que completa: ... pitanga mokôt ro'y 
feba'e... —- as crianças que completam 
jos (Ar., Cat., 139) 


katu (v. tr.) - aperfeiçoar; dar remate, 
r (VLB, 11, 73; 100) 


ab (etim. - fazer esgotar o sêmen de) (v. 
sfalfar: Aifmoa'ypab. — Esfalfei-o. (VLB, 


[(v.tr.) - adelgaçar, afinar: Aímoa'yringatu. 
eio muito. (VLB, 1, 21) 


O (v. tr.) - tornar formoso, aformosear: 
“te nipó pe “anga amotá, ... i moaysóbo... 
S sempre, com certeza, a vossas almas 
m bem, aformoseando-as. (Anch., Tea- 
4)... Nde moaysó-eté i xuí... — Tornou-te 
formosa que ela. (Anch., Poemas, 142) 


moatãe'ym (etim. - tornar sem for 
tr.) — enfraquecer: Oiopyk muru aka 
moatãe'yngatúabo. - Aperta a cabe 
maldito, enfraquecendo-o muito. (Anck 
mas, 180) 


moatânhê (v. tr.) - endurecer (VLB, 1, 1 
Nde nhy'ã nde i moatânhee'jme... - Se: 


endureceres teu coração... (Ar., Cat, 15 ak (v. tr.) — virar para um e outro lado 


- ao negar), balançar para um lado 
a o outro (p.ex., como faz o cão com o 
: Anheakâ-mobabak. - Vireiime a ca- 
para um e outro lado (dizendo que não 
ja). (VLB, 1, 48); Aimobabak xe râaia. - 
aço meu rabo. (VLB, H, 95) 


pyka'é (v. tr.) - arrasar (VLB, 1, 42) 


moateimã (ou moatemã) (interj.) - ex] 
dó, dor ou lamento (VLB, II, 53) 


moatere (v. tr.) - deixar raso, deixar cc 
de todo (VLB, II, 97) 


moatyr (v. tr.) - amontoar (VLB, I, 34) 


moaúié' (v. tr.) - vencer, derrotar, render( 
o inimigo) (VLB, II, 101): Íori, anhanga 
dyía, oré moaúté suí! - Vem para espar 
diabo, para não nos vencer. (Anch., Poi 
102); Xe abé ii ybômbyrúera Bastião xe mo; 
= À mim também o flechado Bastião derr 
-me. (Anch., Teatro, 48); Koromô, keys 
temiminô moaútébo, asapekóne. - Logo, 
cendo os temiminós, habitantes daqui, « 
frequentarei. (Anch., Teatro, 136); 
tandébe Tupã remime'enga syka bé, te'ôi 
moaútéi... - Assim que acaba a vida que! 
nos dá, a morte nos derrota. (Ar., Cat, 1 
e emimoadié (t) - o que alguém vence, 0 
alguém derrota: Íori, esenôt angá kúeibo na 
mimoaúté. - Vem, nomeia os que tu dem 
por aí. (Anch., Teatro, 12) 


sem (v. tr.) — fazer que chegue, receber 
nobasembaba — tempo, lugar, modo etc. 
eceber, de fazer que chegue: lase'o rakó 
kó peêmo tetkeara moetesabamo, i mo- 
embabamo... — Com pranto estai, como 
lo de louvar o que entra junto a vós, como 
lo de o receber. (Ar., Cat., 85v) 


erab (v. tr.) - fazer brilhar: Eimoiasyk, xe 
“moberapa... — Lava-o, fazendo brilhar 
1 coração... (Ar., Cat., 154, 1686) 


obok (v. tr.) - fazer rachar (em muitas 
fes) (VLB, IL, 95) 


Dk (v. tr.) - estourar, fazer rachar, arrebentar 
B, 1, 42); furar, rachar, fender (VLB, 1, 137): 
mina pupé if yké kutuki, i nhy'à moboka... - 
n uma lança de ferro espetou seu flanco, es- 
rando suas entranhas... (Ar., Cat., 64) e mo- 
kaba - tempo, lugar, modo, instrumento etc. 
estourar, de fender etc.: epe'amobokaba — 
ento de fender lenha (VLB, 1, 87) 


moaúié? (v. tr.) - completar, acabar, termi 
concluir (p.ex. um serviço): Nd'e'i 
ahe aoba moaútébo. - Ele nunca acabé 
completar as roupas. (VLB, II, 52); TM 
ma'enduar... ikó “ara ... ixé i moaúté pá! E 
xe putu'uagúera resé. — Que vos lembreis: y? - v. mboby?? 
te dia em que descansei após terminá-las 


das. (Ar., Cat., 11v) e omoaúieba'e - 0 ) 'ar (v. tr.) - domar (p.ex., animal) (VLB, 


[06) 


moembiar 
mobybyk (v. tr.) - coser, costurar (VLB, I, 83) 


mobybykaba (s.) - costura (do que foi cosido) 
(VLB, I, 84); ponto de costura (VLB, II, 81) 


mobyr?! - o mesmo que mboby?? (v.) 


mobyr? (v. tr.) - aguçar: Asapúá-mobyr. — Agu- 
ço a ponta dela. (VLB, 1, 27) 


mo'e'! (v. tr.) - fazer ficar, fazer estar, fazer 
mostrar-se: Ten amo'e. — Faço-o ficar com 
firmeza. (Anch., Arte, 57); (Seu gerúndio é 
mo'iabo): Ten i mo'iabo. —- Fazendo-o estar 
com firmeza. (Anch., Arte, 57) 


mo'e? - o mesmo que mbo'e (v.) 


mo'é (v. tr.) - derramar, expelir, verter: Eimo'e 
nde resa'y... - Derrama tuas lágrimas. (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 112); Asugây-mo'e. - Verto o 
sangue dele. (VLB, II, 112) 


moeburusu (v. tr.) - engrandecer; elevar em | 
dignidade: ... 1 angaturângatu moeburusâabo. || 
- Sua muita bondade engrandecendo. (Anch., 
Poemas, 86) 


moebykatã (v. tr.) - empanturrar: Aporomoe- | | 
bykatã. - Empanturrei as pessoas. (VLB, I, 112) 


moe'é (v. tr.) - 1) temperar com sal, salgar 
(VLB, II, 125); 2) adoçar (VLB, I, 22; Fig., Arte, 
112) e imoe'êmbyra - o que é (ou deve ser) 
salgado; o salgado; coisa salgada (VLB, II, 112) 


mo'ekatu (etim. - fazer poder) (v. tr.) — dar 
jeito a, dar possibilidade a, favorecer: Na xe 
mo'ekatui. - Não me dá possibilidade. (VLB, 
I, 129) 


mo'ema (s.) - mentira - v. (eJmo'ema (r, s) 


NOTA - Daí provém o nome da famosa per- 
sonagem da epopeia Caramuru, do Frei José 
de Santa Rita Durão, a índia MOEMA. Ela era 
uma das amantes de Diogo Álvares Correia, 
herói do poema épico, que se casara com a 
índia Paraguaçu. Partindo estes dois para a 
Europa num navio francês, MOEMA (isto é, 
a mentira do amor não sacramentado pelo 
casamento, segundo Frei Durão) foi, com ou- 
tras ex-amantes dele, até o navio, nadando em 
alto-mar, para recriminar Correia por não re- 
tribuir seu amor. Ali se afogou. 


moembiar (ou moembiá) (v. tr.) — apresar: 
Erobiá, xe rubangab, ta nde moembiá kori. 
—- Acredita, meu padrinho, hão de te apresar 
hoje. (Anch., Teatro, 142) 


Eduardo Navarro 287 











moembiaryiar 


moembiaryiar (ou mombiaryiar) (v. tr.) - 
tornar apresador: Afmoembiaryiar ahê xe 
toesé. — Filo apresador de mim (isto é, deixei- 
-me vencer por ele). (VLB, 1, 93) 


moembyaryby (v. tr.) - assar (em cova no 
chão), assar enterrando (VLB, I, 45) 


moendy (v. tr.) - acender (p.ex., o fogo): Emoen- 
dy tatá. — Acende o fogo. (Léry, Histoire, 367) 


moendyiab (v. tr.) - produzir faísca de, tirar 
faísca de (p.ex., com um machado num pau): 
Aimoendytab. - Tirei faísca dele. (VLB, I, 137) 


moendypuk (v. tr.) - açacalar, polir (p.ex., es- 
pada) (VLB, 1, 19) 


moepy (ou mboepy) (v. tr.) - 1) pagar (VLB, 
IH, 62): ... Oimoepy o mondasagãera. - Paga o 
objeto de seu furto. (Ar., Cat., 73); 2) resga- 
tar, recompensar: Xe rekoekyi iepé, a'epúera 
aiímoasy... i mboepykatúabo bé. - Embora 
me evoques os atos, daqueles arrependi-me, 
bem resgatando-os também. (Anch., Teatro, 
168) e moepyaba - tempo, lugar, modo 
etc. de pagar, de resgatar; ato de pagar, pa- 
gamento: Tupã nhe'engabyagãera iandé i mo- 
epykatúagúama resé. - Para bem pagarmos 
nós a transgressão da palavra de Deus. (Ar., 
Cat., 11) 


moerafmombub (v. tr.) - esfriar a pele de 
(pintando-lhe o corpo para o refrigerar) (VLB, 
I, 32) 


moerapúan (v. tr.) - tornar famoso; dar boa 
ou má fama a: Abá supé marã oabo tenhê, 
. | moerapúana... — Dizendo maldades à toa 
para alguém, dando-lhe má fama. (Ar., Cat., 
74); Oimoerapúany bé, o íurupe i momoxy 
abo. — Tornam-nos famosos também, em suas 
bocas vilipendiando-os. (Anch., Teatro, 130) 
e i moerapianymbyra - o que é afama- 
do, o tornado famoso: Xe, anhangusu-mixyra, 
Gúaixará seryba'e, kúepe i moerapâanym- 
byra. — Eu, o diabão assado, o que tem nome 
Guaixará, o que é afamado por aí. (Anch., Tea- 
tro, 6) 


moerapúanaíb (v. tr) - difamar: Nde 
remo'emype nde rapixara resé... i moerapãa- 
naípa? - Tu mentiste acerca de teu próximo, 
difamando-o? (Anch., Doutr. Cristã, I, 100) 


moesagiyryb (v. tr.) — enjoar; dar vertigens a 
[VLB,d, 117) 


288 Dicionário de Tupi Antigo 


moesãi (v. tr.) — alegrar: ... Gâaibi 


moesakiiar (v. tr.) - empilhar, amonto; 
moesakiiaranam (v. tr.) - empilhar 
moetá (v. tr.) - tornar numeroso, mu 


moeté (v. tr.) - honrar, dignificar; rever 


























































































apt.); emimoeté (t) - o que alguém 
& (fig.) o íntimo, o que priva com: Se- 
ramo aúkó. - Sou íntimo deles, isto é, 
eles honram. (VLB, II, 87) 


mbá. — ... Alegrando todas as velhas 
Poemas, 110); Otepiakukar i xupé nhi 
sáta. — Revelou-se a eles somente, al 
-08. (Ar., Cat., 45); Aimbiré, iarasó m 
tandé rojpyra moesãia. - Aimbirê, 
os malditos logo para alegrar os que 
em nossas casas. (Anch., Teatro, 40) 
sáindaba - tempo, lugar, modo, caus 
alegrar, de alegria; alegria: Mba'epet 
sáindaba a'ereme? — Qual é a causa( 
alegria, então? (Anch., Doutr. Cristã, | 


fab (v. tr.) - fazer conhecer a verda- 
iganar (VLB, 1, 116) 


(v. tr.) - 1) joeirar, coar, peneirar: 
mad. - Peneirei a farinha. (VLB, II, 
ig.) abrandar: N'oimogâabi o nhemoy 
yrôt... - Não abrandam sua raiva, não 
à (Anch., Teatro, 148) 


(v. tr.) - saciar: At'use-mogúab. - 


monte de (VLB, II, 109) inha vontade de comê-lo. (VLB, 1, 98) 


y. tr.) - 1) cortar (com faca, espada, 
nta, machado etc.); dar cutilada (com 
machado) (VLB, I, 83); 2) ferir (o cor- 
geral, exceto a cabeça, para o que se 
1 0 verbo “apixab - v.); ferir grave- 
VLB, 1, 88; 137) 


Yk (v. tr.) — fazer sentar-se (VLB, 1, 45); 
ar: ... O pyri pe mogúapyka. - Junto 
endo-vos sentar. (Anch., Poemas, 158) 


toar, fazer monte de (VLB, II, 109) 
(VLB, II, 44) 


comemorar, santificar, louvar, preza 
caso de; cultuar, adorar, glorificar, : 
(VLB, II, 143) [Para se referir a coisasm 
é, louvar o vício, também se usa este y 
momba'eté (v.) somente se emprega co 
ção a coisas boas. (VLB, 1, 113)]: fandé 
bo apyaba nhemosarai. - Para nos ho 
os índios fazem festa. (Anch., Teatro, 
N'omoetéi o monhangara... - Não 1 
seu criador. (Anch., Teatro, 30); Eimoe 
ruba nde sy abé. - Honra teu pai e tu 
(Bettendorff, Compêndio, 10; Anch., Teat 
e moetesara — o que honra, o que lou 
Tupã o monhangareté moetesare'yma, 
que não honra a Deus, seu verdadeiro q 
(Ar., Cat., 66); moetesaba (ou moeteg 
tempo, lugar, modo, instrumento, causa: 
honrar, de louvar; louvor, honra: ... Nde 
nde moetesápe. — Fez-te subir por teh 
(Anch., Poemas, 126); Turagâera moele 
mo... kó “ara tamoeté. - Como modo deh 
sua vinda, comemoramos este dia. (Ar, 
5); i moetepyra - o que é (ou deve ser 
rado, glorificado, venerado etc.: S. Fili 
Tiago kó 'ara i moetepyra... — São Filipe 
Tiago são os que devem ser honrados 
dia... (Ar., Cat., 5v); 1 moetepyramo nd: 
foikó... — Santificado seja teu nome. (Ar, 
13v); (fig.) o que é íntimo, o que priva 6 
moetepyramo aíkó (abá) supé. — Eu priv 
os homens, isto é, eu sou 0 que é honrad 
to deles, o que tem intimidade com eles, 


(v. tr.) - apagar, extinguir: Emogúeb 
Apaga o fogo. (Léry, Histoire, 367) 


Hb (v. tr.) - fazer descer (VLB, 1,91) 


Di (v. tr.) - 1) derrubar, lutando (VLB, 
2) fazer cair, fazer desarmar-se (p.ex., a 
] a de peso, quando se quebra a corda 
guelo) (VLB, 1, 96) 


(v. tr.) - erguer (p.ex. um peso qual- 
Aipusú'à-mogúyr. - Ergui a espinhela. 
, 126) 


) = cobra; MOIA (v. mboia) 


y. tr.) - fazer que se abra (p.ex., o ovo a 
a que o choca) (VLB, 1, 73) 


jpagúer (v. tr.) — tingir de jenipapo 
tando em alguém, isto é, pelo contato 
(VLB, 1, 128) 


fa'/okaba (s.) - comunhão, partilha: 
esé marã o ekóo ioupémoia'ota'okaba... 
rtilha entre si de suas obras por Deus. 
at., 179) 


k' (v. tr) - 1) repartir, dividir (coi- 
qúltiplas) (aquele com quem se repar- 
mpl. com supé ou pé): Aiímota'ok xe 
a ahê pé (ou supé). - Reparti meu di- 


molaratã 


nheiro com ele. (VLB, II, 66); Oiopytera rupi 
atmota'ok. — Reparti-os pela metade. (VLB, II, 
73); - T aogúera, marã serekóú? — 1 fukasara- 
ma oimota'ok o foupé. - E suas velhas rou- 
pas, que fizeram com elas? — Seus matadores 
repartiram-nas uns com os outros. (Ar., Cat., 
62); Opá kombó iabi'ô Tupã supé otepé asé 
mba'e moia'oka. — De cada dez, repartir uma 
de nossas coisas com Deus. (Ar., Cat., 17); 2) 
apartar (p.ex., os que brigam): Aimota'ok. - 
Apartei-os. (VLB, I, 130) e i moia'okypyra 
- 0 que é (ou deve ser) repartido, dividido... 
Mba'eramo i mota'okypyra rekóreme. — Por 
ser coisa que deve ser dividida. (Ar., Cat, 
78v); emimoia'oka - o que alguém reparte, 
divide: ... Ogâáemimota'oka ogãa'yra pé ranhe 
onhe'enga... — Falando primeiro a seus filhos, 
que divide (isto é, os bons dos maus). (Ar., 
Cat., 162) 


mofa'ok? (v. tr.) — distinguir: Tupã é abaré 
oimoia'ok gúekobiaramo... — O próprio Deus 
distinguiu o padre como seu substituto. | 
(Anch., Doutr. Cristã, Il, 77) | HR 


moiapu (v. tr.) - bater, bater em: ... Erimba'e 
ipó xe “anga robaiara... xe rokena motapuiúne 
re'a... — Futuramente, com certeza, a inimiga 
de minha alma há de bater em minha porta. 
(Ar., Cat., 158v) 


molar! (v. tr.) - 1) pregar, colar, soldar, grudar 
(VLB, 1, 151): ... Eimoiar ybyraioasaba resé... — 
Prega-o na cruz. (Ar., Cat., 59v); ... Krusá sosé 
nhê xe tara motá. - Sobre a cruz pregando 
meu senhor. (Anch., Poemas, 122); 2) enca- 
lhar: Aiímoiar ygara. — Encalhei a canoa. (VLB, 
[, 113); 3) entalar (VLB, 1, 118); 4) cerrar, fe- 
char (sem fecho nem chave, como, p.ex., a 
porta) (VLB, I, 71) e i mofarypyra - o que é 
(ou deve ser) pregado etc.: Aípó i pyri i mota- 
rypyrúera abé. - Aqueles pregados junto dele 
também. (Ar., Cat., 63); moiaraba (ou moia- 
saba) — tempo, lugar, modo, instrumento etc. 
de pregar, de colar etc.: Cruz Cristo fandé lara 
motaragúera tudeus otym erimba'e... — A cruz, 
lugar em que se pregou a Cristo, Nosso Se- 
nhor, os judeus a enterraram. (Ar., Cat., 5v) 


molar” (v. tr.) - cercar, encurralar: Opá landé lara 
moitari sesé osyka... - Todos cercaram Nosso Se- 
nhor, achegando-se a ele. (Ar., Cat., 34v) 


motaratã (v. tr.) - apertar (uma coisa em outra 
ou com outra) (VLB, 1, 38) 


Eduardo Navarro 289 











moiarô 
mofarô - v. monharô (D'Evreux, Viagem, 146) 


motaru (v. tr.) - zombar de, brincar desones- 
tamente com: “Tatkóne nde resé” erépe, i 
moiarâabo nhote? — Disseste: “Hei de ter re- 
lações sexuais contigo”, somente brincando 
desonestamente com ela? (Ar., Cat., 104v) e 
moiarâaba - tempo, lugar, modo, companhia 
etc. de zombar, de brincar desonestamente: 
Ereimomorangype nde kânhã'yba nde i moia- 
rúagúera? — Acariciaste tua namorada com 
quem brincaste desonestamente? (Anch,, 
Doutr. Cristã, 1, 103) 


mofasekó (v. tr.) - dependurar (VLB, I, 94), 
suspender: Aipó tekoporanga resé asé serekóô 
o kotype, a'epe i motasekóbo i gúaburu... - 
Para esse belo procedimento, a gente a man- 
tém em seu próprio quarto (isto é, a água ben- 
ta), aí dependurando o recipiente em que a 
bebe. (Ar., Cat., 353) 


moiase'o (v. tr.) - fazer chorar: .. Roy 
oporomoryryíeteba'e, i motasegúábone... - 
Um frio que fará as pessoas tremerem muito, 
fazendo-as chorar. (Ar., Cat., 164) 


moiasuk (v. tr.) - 1) lavar (VLB, II, 19); 2) lavar 
na água do batismo; batizar: Xe motasuk iepé, 
pa'i... - Batiza-me tu, padre. (D'Abbeville, His- 
toire, 349v) e i moiasukypyra - o batizado 
(VLB, 1, 53) 


moiatimung (v. tr.) - fazer balançar (o que 
está dependurado), embalar (a criança no 
berço) (VLB, 1, 110) 


mofaú'u (v. tr.) - alcançar (um irmão ao outro 
no leite) (VLB, 1, 30) 


moieapin (v. tr.) - fazer tosquiar-se, fazer que 
seja tosquiado, fazer que tenha o cabelo corta- 
do: Aímoteapin Pedro Diogo supé. - Faço que 
Pedro seja tosquiado por Diogo. (Fig., Arte, 91) 


moieapyká (v. tr.) - 1) fazer reproduzir-se, 
criar (animais para abate) (VLB, I, 85); 2) mul- 
tiplicar: ... fandé moteapykáú ikó “ara pupé 
ranhê. — Multiplicou-nos neste mundo, pri- 
meiro. (Ar., Cat., 166v) 


mofebyanhê (adv.) - assim é (Fig., Arte, 149) 


moiebyr'! (ou moieby) (v. tr.) - 1) fazer voltar, 
ciar (a embarcação, isto é, remar para trás 
para fazê-la voltar ou recuar) (VLB, 1, 74); 2) 
devolver: Gâemimbo'e pyri o karâápe, miapé 
o pópe gúemitara i motebyâ gúetéramo. - Ao 


290 Dicionário de Tupi Antigo 


moiebyr? (ou moieby) (etim. - faze; 


mofegiúak (v. tr.) - enfeitar, adornar 


moifekosub'! (v. tr.) - 1) fazer rego; 


mofekosub? (v. tr.) - fazer alcançar a. 





















































































comer junto dos seus discípulos, o | 
tomou em suas mãos devolveu-o co 
corpo. (Ar., Cat., 5) 


"enduaramo kó “ara iaiímoeté. — Come- 
3 este dia, lembrando-nos do tempo 
ja fizeram alcançar. (Ar., Cat., dv) 


| (etim. - fazer conhecer-se) (v. tr.) — 
evidenciar: Peimotekuakatu aípó 
a Trindade rekó. - Mostrai bem o 
sa Santíssima Trindade. (Anch., Doutr. 
134); Tupã raúsupareté oimotekua- 
Tupã raúsuba. — Os que amam verda- 
nte a Deus fazem evidenciar seu amor 
Bettendorff, Compêndio, 111) 


(v. tr.) — vomitar: Ereimoiebype ka 
Vomitas cauim? (Ar., Cat., 111v); 1 
ka'ugúasu, kaúi moteby-tebyra. - Cois 
boa é uma grande bebedeira, ficar vol 
cauim. (Anch., Teatro, 6) 


Eiori xe motegúaka... - Vem para m 
nar. (Anch., Poemas, 96); ... xe akang 
gúaka... — enfeitando minha cabeça 
Poemas, 152) 


kub (v. tr.) - fazer jejuar: Nd'e'i 
ú tekokatu potasara og o'opore'yma, 
kuakupa... — Por isso mesmo o ho- 
Je quer a virtude se esvazia de corpo, 
agradar, fazer rejubilar-se, fazer ale o jejuar. (Ar., Cat., 11) 
muito: Piandé rerasó o orypápe o ioes 
moiekosupa. - Que nos leve para sei 
de felicidade para nos fazer regozijar 0 
(Ar., Cat., 5); lori xe motekosupa, nde; 
tu me'enga. - Vem para me fazer reg 
dando tua boa lei. (Anch., Poemas, 1 
consolar: Ereimotekosupe nde ruba. 
sekotebêsaba ri? - Consolas teu pai eli 
em suas aflições? (Ar., Cat., 101); 3) 
(VLB, 1, 29) e moiekosupaba - tem 
gar, modo etc. de fazer regozijar-se; re 
satisfação: ... mendara moiekosupaba 
satisfação dos cônjuges (Ar., Cat., 283, 
moiekosupara — o que faz regozijar-se 
agrada, o que consola, o ajudador (em 
difícil) (VLB, 1, 29): Nd'e'i te'e... mba! 
resé i motekosupara... Tupã nhe'eng 
abo... — Por isso mesmo, o que os agra 
alguma coisa transgride a palavra de 
(Ar., Cat., 179) 


F (v. tr.) - convencer a ir: Afmoitekúer. 
enci-o a ir. (VLB, II, 43) 


idasab (ou moiekunasab) (v. tr.) — fa- 
zar, fazer atravessar (em forma de X) 
44) 


* (num.) - um: Opá kó mbó iabi'ô... 
é me'enga Tupã potabamo. - A cada 
yr um como quinhão de Deus. (Ar., 
8); Aretegâasu tabi'ô à mundepora 
é peimosemukar ixébe fepi... — Eis 
cada Páscoa um prisioneiro fazeis-me 
Wr sempre. (Ar., Cat., 59v) [o mesmo 
epé' (v.)] 


2 (adv.) - uma vez: - Mbobype aípó i 'éú? 
pné... — Quantas vezes disse isso? — Uma 
Ir. Cat., 55v) [o mesmo que oiepé? (v.)] 


e'a (v. tr.) — afastar, fazer afastar-se: 
ngaípaba suí i motepe'aesapy'a-uká. — 
ando-os fazer afastar-se logo de suas 


muito desejava); conceder a, oferecer a, des. (Ar., Cat., 50) 


soa a quem se concede algo é o objeto e 
que se concede vem com as posposiçõ 
(r, s) ou supé: Amô fudeu tuíba'e i 
kuabe'engi, sesé iandé motekosupa... = 
judeu velho mostrou o lugar em que é 
enterrada, fazendo-nos alcançá-la... (Ar 
5v); ... Kó santo o mongetasara oimoiek 
it mba'e i kanhêmbyra koípó semiaúsui 
supé. — Este santo faz aquele que a ele 
alcançar suas coisas sumidas ou seu eg 
fugido. (Ar., Cat., 6) e moiekosupaba 
po, lugar, modo, causa etc. de fazer al 
de conceder: Sesé iandé motekosupagãe; 


enhombé (adv.) - raramente (VLB, II, 
loiepenhombé akúab. — Passo raramen- 
LB, II, 96) e moiepenhombé okúaba'e 
ue passa raramente; o que é raro; coisa 
coisa poucas vezes vista (VLB, II, 96) 


enhombendiiara (s.) - coisa rara, coi- 
pucas vezes vista (VLB, II, 96) 

o'oi (v. tr.) - embaraçar (fal. de fio) 
1,110) 


otabê (v. tr.) - continuar (p.ex., uma 
Jum ato), fazer alastrar-se (VLB, 1, 30; 81) 


molese'ar 


mofepotar! (v. tr.) - 1) colar, juntar: Oipo- 
sanong i nambi atôia nhote, aânhenhe i 
monga'êmo, i motepotá. — Curou-o, somente 
tocando sua orelha, imediatamente fazendo- 
-a-sarar, colando-a. (Ar., Cat., 39); 2) soldar 
(VLB, 1, 120) 


molepotar? (v. tr.) — acender (com brasa ou 
tição) (VLB, 1, 19) 


moiepubufereb (v. tr.) - fazer afundar, fazer 
naufragar (por desastre) (VLB, II, 134) 


moiereb (v. tr.) — girar, virar (p.ex., assado em 
espeto) (VLB, II, 146) 


moierekoaíb (v. tr.) - fazer piorar: Nd'e'i te'e 
moxy ... abá ropenhana, ... abá angaípaba 
moterekoaibetébo... — Por isso mesmo o mal- 
dito ataca os homens, fazendo piorar muito a 
maldade das pessoas. (Ar., Cat., 89) 


moierekiab (v. tr.) - 1) fazer perdoar, aplacar, 
abrandar: ... Tupã moterekâapa... — Aplacan- 
do a Deus. (Ar., Cat., 249); ... T'omoierekâab 
orébo. — Que o faça perdoar a nós. (Anch., Poe- 
mas, 114); 2) pacificar (VLB, II, 62); 3) aman- 
sar (VLB, I, 33); 4) reconciliar (os discordes) 
(VLB, II, 98) 


moierobiar (v. tr.) - fazer ter esperança: ... 
Mba'easybora moterobiaruká. - Fazendo o 
doente ter esperança. (Ar., Cat., 137v) 


moierobur (v. tr.) — avivar, renovar (chagas 
velhas, inimizades etc.) (VLB, II, 101): Sa- 
ráab amôme asé posangygúaba, mara'ara 
moterobu-bé-uká... — Não faz efeito, às vezes, 
nosso remédio, fazendo avivar mais a doença. 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 78) 


moierobyk (v. tr.) - ajuntar (p.ex., duas pontas 
de um ramo) (VLB, I, 29) 


moferundyk (ou monherundyk) (num.) - 
quatro (Fig., Arte, 4): —- Mbobype ybykúarusu 
yby apyterype sekóô...? - Moierundyk. - 
Quantas furnas há no meio da terra? — Quatro. 
(Bettendorff, Compêndio, 48) 


moiese'ar (ou moiese'a) (v. tr.) - 1) ajuntar, 


fazer unir-se, fazer juntar-se: ... Sesé s0'0 
gúyrá aiímotese'a i mokanhemane... — Com 


eles os animais e os pássaros ajuntarei para 
destruí-los. (Ar., Cat., 41); 2) incluir, abarcar: 
Taba Belém pora pitanga i amundaba pora abé 
apitiukari, sesebé landé lara motese'a-potá. - 
As crianças habitantes da aldeia de Belém e 

Eduardo Navarro 291 








































































































mofesuer moioupi'aerub 

também as habitantes das suas vizinhanças  moingé (v. tr.) - fazer entrar, recoll é colocado como guardião da gente. detestarem umas às outras. (Anch., Diál. da 
mandou assassinar, nelas querendo incluir o gado) (VLB, II, 98): Otekoty 94); moingoaba (ou moingosaba) Fé, 215) 
Nosso Senhor. (Ar., Cat., 139); 3 nonotá [5 | lugá jnali ER: o | | 

Bo 9); | leao [dois oporomoingépotá. — Fica pondo ar lugar, Eledo, nn pp moioaparybyr. (v. tr.) — dobrar (p.ex. uma 
com um só tiro de flecha (isto é, flechar dois querendo fazer a gente entrar. (A estar, de fazer viver, de estabelecer, mesa) (VLB, 1, 105) 
pássaros ou dois peixes com uma só flechada mas, 190); Kotype muru amoing 5 lação etc.: ... Tuba i moingoaba se'ô | ns 
ou flechar uma pessoa em duas partes de seu armadilhas fiz os malditos entraidh 0. - Parece bem que sua morte fosse moioapyr (v. tr.) — acrescentar, emendar 
corpo, p.ex., o braço e o peito), ficando essas Teatro, 48) e moingeara = que f ide com que seu pai o fez viver. (Ar., (p.ex. uma corda com a outra), aumentar: 
duas partes unidas pela flecha que as tres- (Fig., Arte, 118); moingeaba = tem Ereikópe... abaré nde moingoaba Ikó “ara pupé Tupã raúsubagãera ta pemoto- 
passou] (VLB, 1, 143); 4) misturar (coisas da modo etc. de fazer entrar (Fig. AM Procedeste segundo a determinação apyr... — Que aumenteis o amor a Deus neste 
mesma espécie) (VLB, II, 36; Marcgrave, Hist. gerúndio de moingé pode 'ser moi a ti? (Ar., Cat., 98) mundo. (Ar., Cat., 170); Oimotoapyry bépe 
Nat. Bras., 277) : pio ivo E . a aipó o nhe'enga? - Emendou também aquelas 

) moingeabo - entr ando:) o é (v. tr.) - fazer viver: landé moin- a q 


suas palavras? (Ar., Cat., 40) 


molesuer (v. tr.) - convencer (VLB, II, 12), in-  moingó (v. tr.) - 1) fazer estar, colo O porarábo... — Fez-nos viver, sotren- 








duzir, persuadir, tornar inclinado ou tendente estabelecer: Oiaobok serã ybja kal prte. (Anch., Poemas, 108); ... Ta xe | moio'ar (v. tr.) - aumentar; acrescentar (em 
[a algo: com ri ou esé (r, s)]: Ereimotesuerype moingóbo?... - Por acaso arrancar; E bépuku... - Que me faça viver longa- números), multiplicar, aumentar o número 
abá mba'eaíba ri sekorama resé? — Induziste pa, fazendo-o estar nu? (Ar., Cat, 59W [Ar., Cat., 128) e moingobesara — o de; desenvolver, dobrar (p.ex., a pena de 
alguém a coisas más em seus futuros atos? remimotara rupi' xê moingóbo. e viver: ... Memetipó tandé reté o iriteté o um degredado) (VLB, 1, 21): ... Moropotara 
(Anch., Doutr. Cristã, Il, 101) segundo a vontade de Deus. (Ar n besara o 'anga repiaka'upa... — Ainda nde resá moto'arype? - O desejo sensual 
A . 7 e E Es ME 4 « 2 E, 
moietanong (v. tr.) - ofertar, fazer oferenda 2) fazer viver: Eresapiápe tekopoxy.. Êo orpo tem saudades de sua alma, aumentou teus olhos? (Anch., Doutr. Cristã, 
de (VLB, 1, 130) moingóreme? - Obedeces a eles quai ú “m RR a que o faz vi- 1 95) 
moín' (v. tr.) - 1) pôr, colocar, fazer estar, as- zem viver no vício? (Ar., Cat., 100v); y Cat, 156) moiobai (v. tr.) - opor (uma coisa a outra) 
REsa d a ee agir, fazer proceder; empregar: Ereim e (v. tr.) - 1) diferenciar, fazer dife- (VLB, II, 57) 
sentar: Opukubo taba amotn. — Assento a vila abá 'aretéreme marã i moporabykyab » Dm ceia TE : 5 
de comprido. (Anch., 4 i , j - Amô kunhã suí i moingoébo... — tobaixi o si 
prido. (Anch., Arte, 43); Mba'erama pregaste alguém por ocasião de um doa das outras mulheres. (Anch moiobaixtiar (v. tr.) - pôr um(s) diante do(s) 
ripe asé time o endy moíni? - Por que põe sua fazendo-o trabalhar em algo? (Anch 4 Br. DO outro(s), opor: Aimotobaixúar. — Ponho-os | 
li á E , 86); 2) distinguir, tratar com distin- || 
saliva no nariz da gente? (Ar., Cat., 81v); Tu- Cristã, Il, 85); Pedro aé emonã xe E cara 0 que diferencia: o que um(s) diante do(s) outro(s). (VLB, IL, 37) | 
pana ri nhô nde “anga eimoín... - Em Deus -ukar. — O próprio Pedro mandou ES De a ss AA o | 
ii gue, o que trata com distinção: Emonáã moioiab (ou moioiá) (v. tr.) — 1) igualar (VLB, 
ente faze estar tua alma. (Ar., Cat., 141); proceder assim. (VLB, II, 12); 4) tram í í ij 
Anemia » MH, 12); ar Dyra..., rakó opytá-katu, o apysykamo o I, 20), ser igual a, ser do tamanho de: Tupã 
ipepó-motín. — Pus-lhe penas. (VLB, I, 112); Ybyramo i moingoukare'yma. - Em t i ; fot: jú ) 
O daiane Ne pol k ço ' weara ri... — Assim tratado, certamente mototapa, sekóú ybaté. - Sendo igual a Deus, 
) edificar: Nde rokangaturamâama oroimoi os mandando transformar. (Ar., Cat, : edi : ; 
o TOO GOA Santa Bi ih E 20 m, satisfazendo-se com o que o distin- está nas alturas. (Anch., Poemas, 124); Xe 
icamos. (Anch., Po 9) determinar, estabelecer, definir: 0) E Cat 85 iotabd ikó ra. - Est filho iguala- 
146); 3) prender: O fovbyri aimom, = asp ipE , 4r., Cat., 85v) moioiab ikó xe ra'yra. — Este meu filho iguala 
emas, 3) P : O foybyri aimoín. asé i nhe'enga, o 'anga rekorama resé : 
; , à E - es : -me; este meu filho é de meu tamanho. Oro- 
Prendi-os um ao lado do outro. (VLB, II, 85); O góremene? — Obedeceremos a suas F tebe (v. tr.) — afligir, atribular, asa é . 
pi coge da RR | ] : nhomoioiá. - Nós nos igualamos um ao outro. 
toaiuri aiímoín. — Prendi-os um ao pescoço do quando ele determinar a respeito di tecer: 1 xy mombeuporanga xe « 
outro. (VLB, II, 85); Aímoin itá resé, - q É =. " q (VLB, II, 9); 2) repletar (ser igual o conteúdo 
: Ad, BO]; ín itá resé. — Prendi procedimento de nossa alma? (Anch, sotebengatu... A bela proclamação O ceaÃ à Psp 
' - , E. E); ' aquilo que o contém): Xe mototá xe temoyro... 
o a uma pedra. (VLB, I, 23) e moindara - Cristã, I, 224); 6) constituir, fazer (m à mãe afligiu-me muito. (Anch., Teatro, = one ee into Ti (Asas AA 
o que põe, o que prende etc.: ... Ikatupe nde do de atribuir funções, como filo cap; e moingotebêsaba - tempo, lugar, p E andina 
moindara. — O que te põe nu. (Ar., Cat., 187) foi feito cavaleiro etc.): Oromoingó tu , Causa etc., de afligir, de atribular; afli- moioparab (v. tr.) - 1) entressachar, entreme- 
moín? (v. tr.) = 1) apontar (para alguém: com mo. - Constituímos-te chefe. (VLB, | Nde apysy-katu ko pie ppm nie ter, entremear (coisas alternadamente, dando 
supé): Aimoin u'uba (abá) supé. - Apontei a .. Taba raroanamo nhê fandé Tara xe “moingotebesagãera suí nde sem'iré. — um resultado variado), intercalar: Aiímotopa- 
flecha para o homem. (VLB, 1 39 À dt ): 2) góú. - Nosso Senhor constituiu-me g Dla-te muito, enfim, após tua saída da rab. - Entremeei-as. (VLB, I, 119); 2) misturar 
dirigir (palavra), entoar (canto ou cantiga) (a da aldeia, (Anch., Teatro, 50); 7) enci E da aflição de tua alma. (Ar., Cat., Rd coisas) (VLB, A 36) e i cd 
ou para alguém: com supé) (VLB, I, 118): Af£ Ee Re o Em à Kiraiveo E” ir mana E Gisa (E 
moín xe nhe'enga (abá) supé. — Dirigi minha cada pum de-vós o Senhor Deo púer (v. tr.) — fazer um atrás do outro, H, 36) | | 


anjo. (Anch., Teatro, 50) e moingosi 
moingoara) - o que faz estar, o que fai 
«- Tekokatu resé iandé moingoara. = 


ir um depois do outro: Afmotoakypúer 
qe). - Faço as coisas uma atrás da outra moiosar (v. tr.) — fazer arder, fazer queimar 
ndo são só duas). (VLB, 1, 154, adapt.); (como fazem certas plantas em contato com 


fala ao homem. (VLB, II, 84, adapt.); Oimoín-y 
bépe Pilatos o nhe'enga tudeus supé...? — Diri- 
giu de novo Pilatos sua fala aos judeus? (Ar., 





Cat., 59v) aa faz ERR o virtude. (Anch., Poem ioakypúé-kypúer. - Faço-as umas atrás a pele): Xe retymâ-motosar. — Fez-me arder as 
. upã remimotara rupi asé moingosa utras (se são muitas). (VLB, 1, 154 ernas. (VLB, II, 102 
moingatu (etim. — fazer estar bem) (v. tr.) — guar- que nos faz estar segundo a vontade de o PER, ) ' a ) 
dar; firmar: ... Xe nhy'âme tereiké, xe py'a moin- (Ar., Cat., 37v); i moingopyra - o quê otare'ym (v. tr) - fazer detes- | moioupi'aerub (yv. tr.) - fazer chocar os ovos: 
gatúabo. - Que entres no meu coração, guar- deve ser) colocado, posto, encarregaú um ao outro (ou uns aos outros): Abá Aimotoupi"aerub. - Faço-a chocar os ovos. 
dando bem meu interior. (Anch., Poemas, 130) Abaré asé rerekoaramo i moingopyra. - pamotare'ymuká... - Fazendo as pessoas (VLB, II, 18) 


292 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 293 








moirã 


moirã? (interr.) - quando? (referente a fato 
futuro): Motrãpe turine? - Quando virá? (Ar. 
Cat., 46) 


, 


mofub (v. tr.) - amarelar, dourar: Aímotub itaíu- 
ba pupé. — Dourei-o com ouro. (VLB, 1, 106) 


mofuraragãal (etim. - tornar mentira) (v. tr.) - 
desmentir (ao que fala) (VLB, 1, 99) 


molfurué (etim. - fazer a boca ter gosto) (v. tr.) 
— fazer apetecer; fazer ter vontade de comer; 
fazer ter apetite: Aimoiurué. — Fi-lo ter vonta- 
de de comer. (VLB, 1, 98) 


mofyb' (v. tr.) - lavar (a roupa com lixívia) 
(VLB, 1, 52) 


mofyb? (ou moiy) (v. tr.) — cozer, assar, cozi- 
nhar: ... A'epe i motypa, i gâabo. — Ali assando- 
-os e comendo-os. (Anch., Teatro, 140); ... O 
emi'urama tiruãi motybe'yma... — Não cozendo 
sequer sua comida. (Ar., Cat., 11v); Emoiyb 
pirá. - Coze o peixe. (Léry, Histoire, 367); 
Emotiyb kaúi amô. - Coze algum cauim. (Léry, 
Histoire, 367); Oú bé senha'êpepó t'omoiy xe 
renondé. — Veio também sua panela para que 
os cozinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66) 


moiykó (v. tr.) - polir (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 277) 


mokaba (etim. — instrumento de estouro) (s.) - 
arma de fogo; artilharia, bombarda (VLB, I, 57); 
tiro de arma de fogo (VLB, II, 129): - Esenôi 
mbd!... - Mokaba, mororokaba, mokaku'i-uru. 
- Nomeia tudo. - Armas de fogo, explosivos, 
recipientes de pólvora. (Léry, Histoire, 343- 
-344); Saúsupara, aiurutuba, mokaba ogâeru 
tenhe... — Seus amigos, os franceses, trouxe- 
ram armas de fogo em vão. (Anch., Teatro, 52) 


mokaba'ynha (etim. - caroço de instrumento 
de estouro) (s.) — pelouro, bola de metal para 
arma de fogo (VLB, II, 71) 


'mokaboby (s.) - bombarda (VLB, 1, 57) 


mokabusu (etim. - grande instrumento de es- 
touro) (s.) - bombarda (VLB, 1, 57) 


mokabusumiri (etim. - pequena bombarda) 
(s.) — bombarda, peça de artilharia curta co- 
nhecida no passado como berço (VLB, 1, 57) 


moka'é! (s.) - 1) ato de MOQUEAR, técnica in- 
dígena de preparo de carnes (Sousa, Trat. Des- 
cr., 338); 2) MOQUÉM, MOQUETEIRO (SP), 
grelha onde, a fogo lento, os índios assavam a 


294 Dicionário de Tupi Antigo 


moka'é? (ou monga'é) (etim. - deixar 


mokaie'yba (etim. - pé de macaé) (s.)- 


mokakiiara (etim. - buraco do instrumen 


mokaku'i (etim. - pó de instrumento de é 


































































































ba, mokaku'i-uru. - Nomeia tudo. 
de fogo, explosivos, recipientes de 
Léry, Histoire, 343-344) 


carne dos inimigos, a caça ou o peix 
da por quatro forquilhas de madeira, 
no chão em forma de quadrado ou 
lo, erguida três pés acima do chão, 
do largura e comprimento propore 
quantidade que seria moqueada (D'Ak 
Histoire, 294); 3) MOQUÉM, carne 
em grelhas; tostado (VLB, II, 134):] 
xe moka'ê serã... — Tua carne será m 
quém. (Staden, Viagem, 157) 


(ou mokamby) (etim. — fazer beber 
r.) - amamentar, aleitar, lactar (VLB, 
 pitangi mokambúabo — ... amamen- 
yu neném (Anch., Poemas, 134) e 
júara - a que amamenta (VLB, I, 33) 


lara (etim. - a que faz beber leite) (s.) 
à leite (VLB, 1, 33) 

Nota — Em José de Alencar, lemos: “A « 
arde no lábio do guerreiro; mas torna ma 
tosa a carne do veado assado no MOQI 
(in Ubirajara. São Paulo, FTD, 1994). 


y (v. tr.) - o mesmo que mokambu (Vv.) 


mbyra (etim. - filho de arma de fogo) 
ão de artifício (VLB, 1, 64) 


ndykara (etim. - o que acende o ins- 
p de estouro) (s.) - bombardeiro, o que 
2 aponta para atirar (VLB, 1, 57) 


(v. tr.) — afrouxar, abalar (o que era 
xo): 4ímokanãi. — Afrouxei-o. (VLB, 


(v. tr.) - enxugar (o que está molhado. 
ro que está úmido é moaku'i — v.): 
ng. - Enxuguei-o. (VLB, 1, 120) 


MOQUEÉM (ont em' (ou mokanhê) (v. tr.) - 1) fazer 


fazer perder-se, fazer desaparecer: 
Dé ti mokanhe... —- Hoje mesmo ha- 
de fazê-lo sumir... (Anch., Teatro, 16); 
serã ereikó arinhama mokanhema...? 
que a noite toda ages para fazer sumir 
nhas? (Anch., Teatro, 30); ... landé re'ô 
jhema... - Fazendo desaparecer nossa 
3. (Anch., Poemas, 94); Adão, oré rubypy, 
pkanhemeté... — Adão, nosso primeiro 
z-nos perder verdadeiramente. (Anch,, 
s, 130); 2) destruir, arruinar, desgra- 
)poromokanhem ikó... — Este desgraça 
soas. (Ar., Cat., 66v); 3) perder: ... Sa- 
a suí “ara mokanhema... — Perdendo 
ndimento por causa de sua bebedeira. 
Dat, 78) e emimokanhema (t) - o 
guém perde: ... Xe “anga rekobepúera xe 
nokanheúera oimoiebyrukar ixébone... 
ida de minha alma, que eu perdi, fará 
ver a mim. (Ar., Cat., 219); mokanhem- 
tempo, lugar, modo etc. de destruir, 
zer desaparecer, de perder; destruição, 
E... Opakatu... asé rekoangaíipagãera... 
nhembaba bé. — É também um modo 
er desaparecer todos os nossos antigos 
los. (Bettendorff, Compêndio, 80) 


do) (v. tr.) — assar em grelhas (em lab; 
e fumaça, como churrasco), MOQ 
Aimoka'ê - Moqueei-o. (VLB, II, 134) 
ri, perasó muru, supi fandé ratápe si 
i monga'emo... — Vinde, levai os ma 
erguendo-os para sapecá-los em nosst 
moqueando-os... (Anch., Teatro, 90) 


CAJAÍBA, MACAÚBA, BOCAIUVA, 
comum a certas palmeiras do gênero 
comia, principalmente a Acrocomia ag 
(Jacg.) Lodd. ex Mart., também chamadé 
CAÉ, MACAÚVA, MACAÍBA, MAC/4 
BA, MACAIBEIRA, MUCAJÁ, 
MUCAJUBA (D'Abbeville, Histoire, 224, 


NOTA - Daí se originam muitos nomes 
lugares e pessoas no Brasil: MACAÉ ( 
Quintino BOCAIUVA, expoente da Repúb 
Velha no Brasil etc. 


estouro) (s.) — bombardeira, abertura no: 
para colocar a boca do canhão (VLB, 1, 57 


ro) (s.) — pólvora: — Esenôt mbá!... - Mok 





mokóia 


mokanhem? (ou mokanhê) (v. tr.) - descrer 
de, perder a esperança em: 7 “angype mun- 
dé pora biã o semagâama mokanheà, “Asê 
esapy'a temô ianga suí mã” o'iabo. — Nas 
suas almas, embora os que estão na prisão 
percam a esperança de sua saída, dizem: 
“Ah, oxalá eu saia logo daqui”. (Ar., Cat., 
164v) 


mokó (s.) - MOCÓ, mamífero roedor da família 
dos caviídeos (Kerodon rupestris). É como um 
coelho pequeno, sem orelhas nem cauda. Os 
índios o domesticavam para apanhar ratos. 
(Brandão, Diálogos, 255) 


NOTA - Daí, o nome do município de MOCO- 
CA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





MOCÁÓ (ilustração de C. Cardoso) 


moko'em (etim. - fazer amanhecer) (v. tr.) — 
tranquilizar, serenar (VLB, 1, 45) 


mokoi! (num.) - 1) dois (Fig., Arte, 4): mokôt 
apyaba — dois homens (Anch., Arte, 9v); ... 
Mokôt nhô abá rekoabane... — Duas, somente, 
serão as moradas das pessoas. (Ar., Cat.,163); 
2) par, dupla de qualquer coisa (VLB, II, 64) 
e mokô-mokôi — de dois em dois, dois a dois 
(VLB, 1, 106) 


mokôót? (adv.) - duas vezes: - Mbobype aípó i 
'éú i xupé? - Mokôt. — Quantas vezes disse- 
ram isso para ele? — Duas vezes. (Ar., Cat., 57) 


mokóia (num.) - 1) segundo (Fig., Arte, 4): 
Ogâatá iepé serã i iybá mokôia itapygãá so- 
arama resé? — Por acaso não chegava seu se- 
gundo braço ao lugar de irem os pregos? (Ar., 
Cat., 62v); 2) segunda vez: i mokôta - a se- 
gunda vez dele (VLB, II, 115) e mokóindaba 
(ou mokoiaba ou momokóindaba) — segun- 
do; segunda vez: ... Omanô tenhêmo i men- 
darypyagúera: nd'e'ikatuí? omendá mokôta- 
gúera resé. — Em vão morreria seu primeiro 
cônjuge: não pode casar com o segundo. (Ar., 
Cat., 280); mokôindara - segunda coisa (em 


Eduardo Navarro 295 











mokôibé 
ordem ou número): i mokôindara (ou i mo- 


mokõóindara) - a segunda coisa deles (em 
ordem ou número) (VLB, 1, 115) 


mokôóibé (num.) - os dois, ambos: Mokôtbé 
osyi kori... - Ambos tremerão hoje. (Anch., 
Teatro, 18); Iiamuru! Mokôtbé pekaí oíepe- 
gúasune. - Bem feito! Ambos queimareis em 
conjunto. (Anch., Poesias, 271) 


mokoinho - v. mokonhô 


mokômokóôisyk (etim. - dois e dois no total) 
(num.) — quatro (VLB, 1, 154) 


mokon (ou mokô) (v. tr.) - engolir: Sobaké 
Anhanga onhejnhanga, i mokona motá... — 
Diante deles os diabos ajuntando-se, querendo 
engolilos. (Ar., Cat., 161v); Xe mokô kúepe 
mbotusu amône. — Engolir-me-á por aí alguma 
cobra grande. (Anch., Teatro, 162); Peíori pt- 
tanga gâabo..., kunumi mokona mbá. — Vinde 
para comer a criança, engolindo completamen- 
te o menino. (Anch., Poemas, 166); Ereiápe nde 
mba'e “u rotré... koipó mba'e amô mokon'iré? 
— Tomaste-o depois de comer ou depois de en- 
golir alguma coisa? (Ar., Cat., 111); ... Xe miri! 
Xe mokô kori, tandune. - Eu sou pequeno! 
Engolir-me-á hoje, como de costume. (Anch., 
Teatro, 62) 


mokonhô (ou mokôinhô) (etim. — dois, somen- 
te) (pron.) - 1) poucos (em número) (VLB, II, 
83): Mokôinhô... kó taba pupé sekóú. — Pou- 
cos moram nesta aldeia. (Anch., Teatro, 16); 
2) pouco (em quantidade, em valor, em pre- 
ço): Xe repy mokonhôi. - Meu preço é pou- 
quinho. (VLB, 1, 51) 


mokosokosok (ou mokotokotok) (v. tr.) — vas- 
colejar, mover, sacudir (p.ex., o líquido que 
está nalgum vaso, misturando seus compo- 
nentes ou levantando seus sedimentos) (VLB, 
IH, 142) 


mokotokotok - v. mokosokosok 


mokiâab (v. tr.) - fazer estar, fazer pas- 
sar: Marã e'ipe abá te'ô suí onheangúabo o 
nhemombe'ue'yma mokúá-puku potare'yma? 
- Como diz alguém, tendo medo da morte, 
não querendo fazer estar por longo tempo sua 
falta de confissão? (Ar., Cat., 115) 


mokiiar (etim. — fazer buraco) (v. tr.) — furar: 
Aimokúar. - Furei-o. (VLB, I, 60); Ereimom- 
bukype kunhatai amô, i mokáúd...? — Desvir- 


296 Dicionário de Tupi Antigo 


















































































ginaste alguma menina, furando-a? 
Doutr. Cristã, II, 89) 


pnhaste à toa tua esposa? (Ar., Cat., 
2 rory-roryb-a'u, xe boitá momara'a. 
Ss muito feliz, ilusoriamente, enver- 
) meus súditos. (Anch., Teatro, 172) 
ara'araba — tempo, lugar, modo etc. 
gonhar; vergonha: Eimo'ê nde resa'y, 
q i momara'aragúera rapirômo. — 
as lágrimas, pranteando a vergo- 
a alma. (Anch., Doutr. Cristã, II, 112) 


mokufé - o mesmo que mukuié (v.)( 
celos, Crônica (Not.) II, 888, 155) 


mokunhã (etim. - tornar mulher) (v. £ 
forriar (uma escrava) e i mokunhãê 
- a que é (ou deve ser) alforriada (VLB 


mokunhãeté (etim. - tornar mulher 
(v. tr.) — alforriar (uma escrava) e À 
nhãetepyra - a que é (ou deve ser) alf 
(VLB, 1, 142) 


ar? (v. tr.) — fazer doente, deixar 
fazer adoecer: ... O moaíiureme o 
“areme a'e i arybeba'erama biã sasye- 
etipó i arybeba'erame'yma... — Se ele 
ta dor quando o empalidece e quan- 
xa doente aquilo que se abrandará, 
mais aquilo que não se abrandará. 
» 165); AiÍmomara'ar. — Faço-o doen- 
n., Arte, 48) 


mokusambar (v. tr.) — dar laçada (na col 
mokusambar. - Dou laçadas nela. (VLB 


mokutekutei (v. tr.) - sacudir (p.ex, a! 
para que lhe caia o fruto, a roupa, pa 
lhe caia 0 pó, o saco, para que lhe cais 


está dentro) (VLB, II, 110; 111) 1º (ou momarã) (v. tr.) - arrui- 


mokyrana (s.) - MUQUIRANA, piol er sofrer, fazer mal, fazer adoecer, 
corpo humano, inseto anopluro, pedic par: Ndíaimomará-potari  pitangi- 
(VLB, II, 78) e mokyrana'yra - lênd ubara... - Não lhe quis fazer mal o ne- 
piolho (do corpo) (VLB, II, 20) mpadecedor. (Anch., Poemas, 162); Ne 


NOTA - MUQUIRANA passou também as tá nde Tupã t'okâab é amanusu iandé 
ficar, no P.B., pessoa maçante e, principalmi ane yma resé. - Roga a teu Deus para 
em São Paulo, pessoa avara (in Dicion. Ca se a tempestade para que não nos ar- 
Aulete) (v. também a nota referente a kyra! Staden, Viagem, 66) 


In? (ou momarã) (v. tr.) - desobedecer 
tir a, combater: Afmomaran xe ruba. -— 
deci a meu pai. (VLB, 1, 99); T'oú taâié 
ana xe pysyrômo i xut, ... i momarana! 
penha logo o que me guarda para me li- 
le, combatendo-o. (Anch., Teatro, 178, 
* Noimomará-mirtangáípe ybakygãara 
emimotara? - Não desobedecem nem 
co OS que moram no céu à vontade de 
(Ar., Cat., 27) 


mokysyfé - o mesmo que mosykyié (v.) 
I, 46) 


mokyxyk (v. tr.) - fazer cócegas em 
mokyxyk. — Fiz-lhe cócegas. (VLB, 1, 76) 


moma'é (v. tr.) - fazer enxergar, fazert 
... Xe moma'êmo... — Fazendo-me enxi 
(Anch., Poemas, 92) 


moma'enduar (v. tr.) — fazer lembrar-se; 
II, 20) [de algo: compl. com esé (r, s) 
tandé resé Tupã tomoma'enduar... - Qu 
faça Deus lembrar-se de nós. (Ar., Cat. À 


an” (ou momarã) (v. tr.) - fazer brigar: 
1 gúaibi py'a, i mojrômo, i momarana. 
istorno o coração das velhas, irritando- 


momanhan (s.) - fazer ser espião; fazer e Ds brigar (Anch, Teairo, 128) 


- abá momanhá-manhana... — fazent 
homens ficarem espiando (Anch., Teatro, ueté (v. tr.) - caprichar em, fazer com 
0, aperfeiçoar: 4Aimomatueté. - Capri- 


momano (v. tr.) - fazer morrer: Sãí na xe ele. (VLB, 1, 125) 


manôi. - Apenas não me fez morrer. (A 
Teatro, 172) e i momanômbyra - oq 
(ou deve ser) feito morrer (Anch., Arte, 3 


ab! (ou mombá) (v. tr.) - destruir; es- 
r; arrasar, acabar com, fazer matança 
omo nas guerras) (VLB, II, 33): Elori, 
“mombapa... — Vem para destruir o 
to. (Anch., Poemas, 132); ... lamombá 
andune. - Destruiremos a aldeia, como 


momarã - v. momaran 


momara'ar' (v. tr.) —- envergonhar, const 
ger: Ereimomara'a tenhêpe nde remirek 


mombeb' 


de costume. (Anch., Teatro, 24); ... Tamiia, 
kyre'ymbagúera, omombab erimba'e... — Des- 
truiu outrora os tamoios, os valentes. (Anch., 
Teatro, 32) 


mombab? (v. tr.) - gastar, despender (VLB, 1, 
147): Kó abá semirekó abé opá o mba'e mom- 
babi... - Esse homem e sua esposa gastaram 
todas as suas riquezas. (Ar., Cat., 7) 


momba'e (v. tr.) - fazer enriquecer, fazer ter 
bens: 4Aímomba'e. — Filo enriquecer. (VLB, 
Le hr) 


momba'eté (ou momba'eeté) (etim. - tornar 
coisa muito boa) (v. tr.) - honrar, louvar, 
enaltecer, dignificar, cultuar, prezar (VLB, 
H, 86) (Referindo-se a coisas más, não se usa 
momba'eté, mas moeté — v.): ... Opabi kunhã 
sosé nde momba'etébo é. - Honrando-te mais 
que a todas as mulheres. (Anch., Poemas, 
144); ... Opakatu karaíba xe momba'eté- 
-katu. — Todos os cristãos honram-me mui- 
to. (Anch., Poemas, 114); AíÍmomba'eté nde 
roka, i pupé gúiporaseia. - Honro tua casa, 
dentro dela dançando. (Anch., Poemas, 170); 
« 1 kangãeri tiruã momba'etéà... — Até mes- 
mo seus ossinhos cultua. (Ar., Cat., 12v) e 
i momba'etepyra - o que é (ou deve ser) 
honrado, louvado etc.: “Ara i momba'etepyra 
pupé missa rendupa... — Ouvindo missa nos 
dias que devem ser honrados. (Ar., Cat., 75v); 
emimomba'eté - o que alguém honra, louva, 
dignifica etc.: Nde “anga Tupã remimomba'eté 
me'enga anhanga pé... - Entregando tua alma, 
que Deus dignifica, para o diabo. (Anch., Dou- 
tr. Cristã, 1, 112) 


momba'e'u (v. tr.) - dar de comer a, alimentar: 
O pyri abá n'omomba'e'uí. — Junto de si mes- 
mo ninguém lhes dá de comer. (Ar., Cat., 179) 


mombak (v. tr.) - acordar, despertar: Okeri... 
Nd'eremombaki! - Ele dorme... Não o acor- 
des! (Anch., Teatro, 32); Aúié! Teumê xe mom- 
baka! - Basta! Não me despertes! (Anch., Te- 
atro, 44); ... Xe keranama mombaka... — De 
meu pesado sono despertando-me. (Anch., 


Poemas, 92) 


mombeb! (v. tr.) - 1) esmagar, arrasar, acha- 
tar, acaçapar: ... Topúar anhanga ri, mburu 
mombepa... — Que bata no diabo, esmagando 
o maldito. (Anch., Poemas, 88); 2) deitar, aca- 
mar (p.ex., a cana, a erva que estavam em pé), 
dispor deitado (VLB, I, 19); 3) alastrar (VLB, 1, 


Eduardo Navarro 297 














mombeb? 


29); 4) amassar (p.ex., vaso de estanho, casco 
de ferro etc.) (VLB, 1, 34) e mombebaba (ou 
mombepaba) — tempo, lugar, modo etc. de ar- 
rasar, de amassar etc.; esmagamento: ... Akúei 
tabusu Íerusalém aba pora mombebaúama 
kuapa nhê aípó i 'éú. - Disse isso conhecendo 
o futuro esmagamento dos habitantes daque- 
la cidade chamada Jerusalém. (Ar., Cat., ólv- 
62); i mombebypyra - o que é (ou deve ser) 
esmagado, arrasado etc. (Fig., Arte, 108) 


mombeb? (v. tr.) - encurtar (Fig., Arte, 107) 


mombe'u (v. tr.) - 1) proclamar, anunciar: 
- Tupã rekó mombegúâabo. - Proclaman- 
do a lei de Deus. (Anch., Teatro, 8); 2) con- 
tar (p.ex., segredo): Abá angaipá-nhemima i 
kuapare'yma supé mombegâabo. - Contando 
as maldades escondidas de alguém para quem 
não as conhece. (Ar., Cat., 73v); 3) acusar, 
denunciar, infamar, queixar-se de (VLB, II, 
94): Nd'oromombe'uí xóne. - Não te denun- 
ciarei. (Anch., Teatro, 32); Marã e'ipe fudeus 
i xupé, i mombegâabo? - Que disseram os 
judeus, acusando-o? (Ar., Cat., 56); Xe kupé- 
bo xe mombe'u. — Infamam-me pelas costas. 
(Anch., Arte, 42v); 4) confessar: Eiímombe'u- 
-katu Tupã ra'yramo nde rekó orébe. — Con- 
fessa bem a nós que és o filho de Deus. (Ar., 
Cat., 36); 5) citar, mencionar: Ereiímombe'upe 
abá rera... abaré supé? — Mencionaste o nome 
de alguém para o padre? (Ar., Cat., 108); Opá 
mendara moarâapaba aimombe'u ymã... 
- Todos os impedimentos do casamento já 
mencionei. (Ar., Cat., 132); 6) determinar, 
orientar, mandar: Oíiemombe'u-potá Santa 
Madre Igreja i mombe'u rupi. - Querendo 
confessar-se segundo o que determina a ele 
a Santa Madre Igreja. (Anch., Doutr. Cristã, 
I, 210); 7) descrever: Emombe'u nde retama 
ixébe. — Descreve tua terra para mim. (Léry, 
Histoire, 360); 8) narrar: Xe moory-katu tfepé, 
inã tekó mombegúabo. — Tu me alegras mui- 
to, narrando assim os fatos. (Anch., Teatro, 
14); 9) afirmar, declarar: faimombe'u aípó 
i momorangymbyra. — Afirmamos que isso é 
o que deve ser festejado. (Anch., Teatro, 6); 
10) dar notícia de: A4iímombe'u (abá) supé. 
- Dou notícias dela para o homem. (VLB, II, 
51, adapt.); 11) prometer (VLB, II, 87); 12) 
externar: Afury bé xe roryba mombegâabo. 
— Vim de novo para externar minha alegria. 
(Anch., Poesias, 57) e oimombe'uba'e — o 
que conta, o que anuncia, o que confessa etc.: 


298 Dicionário de Tupi Antigo 


mombe'uabaíb (etim. - contar com d 


mombe'uaíb (etim. - contar mal) (v.tr 


mombe'ukatu (v. tr.) - 1) bendize 


mombe'uporang (etim. - proclam 


mombiá (v. tr.) - desviar; derregar (fê 


mombiaryiar (v. tr.) — fazer vencer a si f 






























































































Abá angaipá-nhemima... otmombe'u 
que conta os pecados escondidos de 
(Anch., Diál. da Fé, 215); mombegi 
contador, o que conta, o que proclam 
clamador etc.: ... i nhe'enga mombe, 
«. O que proclama suas palavras. ( 
154); mombegiaba - lugar, temp 
instrumento etc. de proclamar, de 
de anunciar: ... Itaituba morubixaba, 
sekó mombegúaba... — O ouro era O 
anunciar que ele era um príncipe, 
(Ar., Cat., 3-3v); i mombe'upyra = 
(ou deve ser) contado, anunciado e 
rangatu supi é i mombe'upyra rekó 
— Ele é bom quando o que é contado é 
verdade. (Ar., Cat., 67v); emimombe 
que alguém conta, confessa, proclam 
ta etc.: ... O emimombe'upãera o er 
gúera iríímo bé i mombe'utebyrine. =! 
que confessou com os que escondeu 
a confessar. (Ar., Cat., 90) (O gem 
mombe'u é mombegiabo.) 


E (v. tr) — lavrar, picar: Aitá- 
k. —- Lavrei a pedra. (VLB, 11, 77) 


(v. tr.) — ameaçar, intimidar: lan- 
7 memê Anhanga, iandé mom- 
Toma-nos a dianteira sempre o dia- 
açando-nos. (Anch., Poemas, 186); 
otkatu. - Ameaço-o muito. (VLB, II, 
râmonhã-monhanga, oimombot abá 
Ficando eles a fazer guerras, amea- 
abeças dos índios. (Anch., Teatro, 152) 
boitara - o que ameaça, ameaçador 
Teatro, 156); momboísaba (ou mom- 
| = tempo, lugar, modo etc. de amea- 
aça: Te'ô a'e mendasareté momboisa- 
“À morte é a ameaça daqueles que se 
jerdadeiramente. (Ar., Cat., 94v); Kó 
mboitaba kó! - Eis tua ameaça aqui! 
Teatro, 76) 


2 (y. tr.) - 1) prometer, propor: ... xe 
na momboia... — propondo ser bom 
Teatro, 170, 2006); 2) projetar, plane- 
fekomemúã mombota... — planejando 


de) (v. tr.) — confundir, misturar (um es (Ar., Cat., 99v) 


com outra quando se conta algo) (V 
ir (v. tr.) — apartar, afastar, sepa- 


x. um casal, os amancebados etc.): 
mbo'irype kunhã amô i mena sui? 
taste alguma mulher de seu marido? 
at, 102) e mombo'isara - o que 
0 que separa: ... Te'ô a'e mendasabeté 
o'isaramo. —- A morte é o que separa 
dadeiros cônjuges. (Anch., Diál. da Fé, 
mombo'isaba - tempo, lugar, causa, 
D etc. de apartar, de afastar: ... Te'ô anhôi 
jo'isaba. — A morte somente é a causa 
stá-los. (Ar., Cat., 284, 1686) 


mar, dizer mal de: Afmombe'uaíd. -D 
dele. (VLB, II, 28) 


rekó pukuípe abá i mombe'ukatune 
quanto houver o mundo o homem ab 
(Ar., Cat., 32v); 2) louvar (VLB, II, 2 
mombe'ukatupyra - o que é (ou d 
bendito, louvado: ... 1 mombe'ukatu 
ereikó kunhã suí. — Bendita és tu entre 
lheres. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 139) 


ok (v. tr.) - partir, dividir, rachar: Oio- 
Ibo rupi aímombok. — Parti-o pelo meio. 
[1, 73) e mombokaba - tempo, lugar, 
mento etc. de partir, de rachar: ... Kó xe 
apema xe pópe nd'oikói tenhe, pe mom- 
úama é. - Este meu tacape não está à toa 
jinhas mãos, mas, sim, é o instrumento 
jue vos racharei. (Anch., Poesias, 56) 


lamente) (v. tr.) — louvar (VLB, H, 2 
mombe'uporangymbyra - o que é (í 
ser) louvado (VLB, II, 24) 


gos para levar embora a água da chuy 
-mombiá. — Desviei as águas. (VLB, 1 
mombiasaba - tempo, lugar, instm 
etc. de desviar, de derregar: “y-mombi 
— instrumento de desvio de água, sang 
ro (VLB, 1, 112) 


o'ok (v. tr.) — fazer parar (de mamar, de 
ar etc.) (VLB, 1, 101) 


opor (v. tr.) — alijar (p.ex., no mar) (VLB, 
alguém seu senhor (por ser derrotado): 


or (v. tr.) - 1) f lar, f It 
biaryiar. — Filo meu senhor. (VLB, IL, 11 Dr (v. tr.) — 1) fazer pular, fazer saltar, 


tar, lançar fora, atirar, lançar (VLB, II, 


mombuk 


18): ... Tekoaíba oromombó. — A vida ruim 
lançamos fora. (Anch., Poemas, 84); lasó ume, 
iandé nupã, tatápe iandé mombómo. — Não 
vamos, ela nos castiga, fazendo-nos saltar no 
fogo. (Anch., Teatro, 130); Afmombor ybype. 
- Lancei-o no chão. (VLB, I, 110); 2) expul- 
sar: Nde reroyrô, nde mombóne. - Odeiam-te, 
expulsar-te-ão. (Anch., Teatro, 136); 3) botar 
(ovos a ave): Afupi'amombor. — Botei-me os 
ovos. (VLB, II, 81); 4) tirar, retirar: Nainani 
temiminô... o erumúana mombó. —- De modo 
nenhum os temiminós tiram seus nomes an- 
tigos. (Anch., Teatro, 144) 


NOTA - Daí, no P.B., PROMOMBÓ (pirá + 
mombor, “fazer o peixe pular”), tipo de pes- 
caria em que os peixes são atraídos pela luz 
de fogueira feita dentro da canoa do pescador, 
fazendo-os saltar para dentro dela (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


momboreaúsub! (ou momboreaúsu) (v. tr.) 
— afligir, fazer penar, fazer sofrer, humilhar: 
... Ofmomboreaúâsu-katu... — Afligiu-o muito. 
(Anch., Poemas, 90); laimomboreaúsu ro... 
— Fá-lo sofrer o frio. (Anch., Poemas, 162) 


momboreaúsub? (v. tr.) - compadecer-se de, 
ter dó de, ter piedade de: Aímomboreaúsub. 
- Compadeci-me dele. (VLB, I, 78) 


mombosapysaba (num.) - terceiro (Betten- 
dorff, Compêndio, 12) 


mombosyji (v. tr.) - fazer carregar-se, fazer le- 
var (VLB, I, 68) 


mombo'u'u - o mesmo que mbo"y'u (v.) (VLB, 
I, 90) 


mombub (v. tr.) - amolecer (VLB, 1, 34; II, 40), 
amolentar; abrandar, amansar: Marã e'ipe asé 
Tupã mombu-potá? — Que diz a gente, queren- 
do abrandar a Deus? (Anch., Diál. da Fé, 229) 


mombiúerab (ou mombiúeirab) (v. tr.) - curar: 
Marâpe landé iara i mombúerabi? - Como 
Nosso Senhor a cura? (Anch., Doutr. Cristã, 
I, 199); Eiorino i mombáeirá pá! - Vem no- 
vamente para curá-los todos! (Anch., Teatro, 
120) e mombierasaba — tempo, lugar, cau- 
sa etc. de curar; cura: ... mosanga... asé 'anga 
mombúerasaba - remédio que é a causa da 
cura de nossa alma (Ar., Cat., 219) 


mombuk (v. tr.) - 1) furar, fazer buraco em 
(VLB, 1, 60): Oiké tugâasu i akanga kutuka, 
opá i mombuka. — Entram grandes espinhos, 
Eduardo Navarro 299 





mombukab! 


espetando sua cabeça, furando-a toda. (Anch., 
Poemas, 122); ... Omombuk-y bé xe akanga. 
- Furou também minha cabeça. (Anch., Tea- 
tro, 126); 2) arrombar (como arca, cabaço, 
navio) (VLB, 1, 44); 3) desvirginar: Ereimom- 
bukype kunhatai amô...? — Desvirginaste al- 
guma menina? (Anch., Doutr. Cristã, II, 89); 
4) quebrar, arrebentar (VLB, I, 42): Abá mba'e 
mombuka... - Arrebentando as coisas de al- 
guém. (Anch., Didál. da Fé, 213); Kó bé ingapé- 
-kúatiara, tataki-mombuk muru. — Eis aqui 
também a ingapema pintada, para que arre- 
bente a cabeça dos malditos. (Anch., Teatro, 
66) e i mombukypyra - o que é (ou deve 
ser) furado, desvirginado etc.; a mulher que 
não é mais virgem, a desvirginada (VLB, 1, 83) 


NOTA - Daí, o nome ITAMAMBUCA (rio de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mombukab! (v. tr.) - 1) derramar: Sugây 
mombukapa, iaínupâ-nupã. — Derramando o 
seu sangue, ficaram a açoitá-lo. (Anch., Poe- 
mas, 120); 2) desperdiçar: Ereimombukápe 
abá mba'e? —- Desperdiçaste as coisas de al- 
guém? (Ar., Cat., 107v) 


mombukab? (v. tr.) - destruir, fazer destroços 
de, destroçar (VLB, I, 101) 


mombuku (v. tr.) - retardar, reter, fazer demo- 
rar, deter: Xe mombuku umê fepé. — Não me 
faças demorar. (VLB, I, 18) 


momburu (ou momuru) (v. tr.) - 1) ameaçar, 
desafiar (Fig., Arte, 118): Ereimomburupe 
amô? — Ameaçaste alguém? (Ar., Cat., 101v); 
2) maldizer, amaldiçoar: ... Tupã rekó mom- 
burâabo. - Maldizendo a lei de Deus. (Anch., 
Teatro, 10); ... landé momburu meémo... - 
Ter-nos-iam amaldiçoado. (Anch., Teatro, 38); 
3) atentar contra, prejudicar: Ti momuru 
umê ma'e iara tandébe. — Que não prejudique- 
mos os que portam bens para nós. (Léry, His- 
toire, 355); 4) detestar: ... 1 angaípaba mom- 
burâabo. - Detestando sua maldade. (Anch., 
Poemas, 82); Anhanga nde momburu... — O 
diabo te detesta. (Anch., Poemas, 142) e 
momburiiara - o que ameaça, o que maldiz 
etc.; amaldiçoador (Fig., Arte, 118) etc.: Tupã 
sy, x: momburúara... —- A mãe de Deus, a que 
me ameaça. (Anch., Teatro, 126); Tupã mom- 
burâareté tatá pupé nde resyri. —- Verdadeiros 
amaldiçoadores de Deus no fogo te assaram. 
(Anch., Teatro, 120) 


300 Dicionário de Tupi Antigo 
























































































144): Peíori, perasó muru, supi iandé 
peka,... i momembeka. — Vinde, levai 
itos, erguendo-os para sapecá-los em 
go, derretendo-os. (Anch., Teatro, 90) 


momburu'a (v. tr.) - emprenhar, É 
gravidar: Aímomburu'a. -— Fila em 
(VLB, 1, 113) 


momburu'aba (etim. - consequência: 
vidar) (s.) - feto: Peín pe fara mombur 
nhê. — Estais na condição de fetos 
senhor. (Ar., Cat., 85v) 


ja' (v. tr) - 1) eliminar, apagar 
Wjeira, letra, pintura) (VLB, 1, 37): Yaé 
mby ky'a iaimomemáã. - Atravessar a 
mina a sujeira dos pés. (Anch., Doutr. 
1, 112); 2) desarranjar, desconcertar 
e determinou) (VLB, 1, 97); 3) esfregar 
rar algo): Aípi-momemãá. - Esfreguei 
ele. (VLB, I, 124); Aipiku'imomemááã. 
guei-lhe a caspa. (VLB, 1, 124); 4) bor- 
ue está escrito ou pintado) (VLB, I, 58) 


mombutue (v. tr.) - fazer tomar alent 
(VLB, 1, 31) 


momby'ar (v. tr.) - 1) amansar (o 
(VLB, 1, 33); abrandar, afrouxar: ... fa 
tandé i momby'a-potáno. — ... querem 
bém que nós afrouxemos nossa cam 
Cat., 11); 2) enternecer: Irô moroa 
oporomomby'ar... - Portanto, pran 
pessoas (que chegam, como saudação 
enternece. (Ar., Cat., 85v) 


na? (v. tr.) - misturar (p.ex. a terra 
im a fresca o que enterrou alguma coi- 
a que não a encontrem, ou a farinha 
ada no chão com a terra para que se 
We menos a perda); mexer (duas coisas 
rsas espécies para que se misturem) 
Ro; 37) 


mombyk! (v. tr.) - 1) atar (VLB, 1, 46), 
2) travar (como a fruta): Xe apekikm 
ikó “ybá. — Trava-me a língua esta fru 


H, 136) dar (v. tr.) - fazer o casamento de, ca- 


er casar: — Abápe oporomomendar? — 
= Quem casa as pessoas? — O padre. 
at, 94); ... fandé rubypy momendá ian- 
py resé... — Fazendo nosso pai primei- 
ar com nossa mãe primeira. (Ar., Cat., 
» i momendarypyra — o que é (ou 
er) casado: O fomba'eramo i momenda- 
1 rekóú. — Como coisa um do outro estão 
são casados. (Ar., Cat., 109) 


mombyk? (v. tr.) - fazer cessar, par 
bar com: Nde'i te'e tase'o anhô mon 
mombyke'ymane... — Por isso mesm 
só chorar sem parar. (Ar., Cat.,163);. 
i porangeté; ... n'aipotari abá i moml 
Minha lei é muito bela; ... não quero 
homens acabem com ela. (Anch., Teati 


mombykatã! (v. tr.) - reatar (VLB, IL, 9 


mombykatã? (v. tr.) - abarcar, apertat 


a Rs R 
se cinge (VLB, 1, 38) qusub (v. tr.) - escravizar, cativar e i 


aúsubypyra - o escravizado, o cativo: 
niaúsubypyra renosema. — Resgatar os 
s. (Ar., Cat., 18v) 


mombytá (ou momytá) (v. tr.) - 1) 
car, fazer permanecer: Sory-katu xe n 
xe aiubã, xe mombytábo... — Estavam 
ao ver-me; abraçaram-me, fazendo 
car. (Anch., Teatro, 10); Marâpe Tupã 
rekóôú o foesé Tupã mombytábo...? =Q 
o comungante para fazer Deus ficar cu 
(Ar., Cat., 77); 2) dar pouso a, hospeda 
ra mombytá. - Hospedar os peregrino 
Cat., 18v); 3) fazer parar, deter (VLB, 

e mombytasara (ou momytasara) 
faz ficar, o que hospeda etc.:... O apysyh 
o momytasara ri... — Agradando-se com 
o hospeda. (Ar., Cat., 85v) 


(part. de condicional) — se: Aimondó- 
D... = Se eu o mandasse... (Anch., Arte, 7v) 


kO1 (v. tr.) — fazer pela segunda vez, re- 
(VLB, II, 115) 


kóindaba (num.) - o segundo (Betten- 
Compêndio, 12) 


koindúara (s.) - o segundo: 7 mo- 
indúara mendara moiekosupaba. — A 
nda (virtude) dele é a satisfação dos côn- 
3. (Ar., Cat., 283, 1686) 


momembek (v. tr.) - 1) amolecer, am 
(VLB, 1, 34; II, 40); (fig.) acovardar, emf 
cer; 2) fundir, derreter (p.ex., a cera, 0 


ndarô (v. tr.) - fazer furtar, fazer rou- 
alguma coisa: compl. com esé (r, s)]:... 
moxy pabenhe, ... i momondarômo bé. — 


momosakar 
Arruinei a todos, fazendo-os roubar também. 
(Anch., Teatro, 132) e oimomondaróba'e - 
o que faz furtar ou roubar: Ofmomondarôba'e 
abé abá mba'e resé — O que faz também um 
homem furtar alguma coisa (Ar., Cat., 72v) 


momorandub (v. tr.) - avisar, informar (algo 
ou alguém) (VLB, II, 12); dar notícias a (VLB, 
H, 97): Tupã karaibebé mbouri São José mo- 
saúsuba pupé i momorandupa... — Deus fez 
vir um anjo no sonho de São José para o avi- 
sar. (Ar., Cat., 140); Aiu nde momorandupa 
xe porapiti resé. — Vim para informar-te sobre 
minhas chacinas. (Anch., Teatro, 142, 2006) 
e momorandupara - o que informa, o que 
avisa (VLB, II, 35) 


momorang! (v. tr.) - 1) embelezar: Xe ikó asaú- 
su pe 'anga... i moaysóbo, i momoranga... — 
Eis que eu amo vossas almas, aformoseando- 
-as, embelezando-as. (Anch., Teatro, 186); Abá 
sosé pabê i momorangi... Mais que a todas as 
pessoas embelezou-a. (Anch., Poemas, 86); 2) 
festejar: Peió pabênhê, fesu momoranga... - 
Vinde todos para festejar a Jesus. (Anch., Po- 
emas, 108); Tianhe'engá-miri ranhê “ara mo- 
morângatâabo... - Cantemos um pouquinho, 
primeiro, para festejarmos bem o dia. (Anch., 
Teatro, 56); 3) enaltecer: ... pe rekopoxypúera 
momoranga -— ... enaltecendo vossos antigos 
pecados (Ar., Cat., 233) e momorangaba — 
tempo, causa, lugar etc. de festejar, de embe- 
lezar etc.: Kó orotkó oronhemborypa nde “ara 
momorangápe. - Aqui estamos alegrando- 
-nos para festejarmos teu dia. (Anch., Tea- 
tro, 118); i momorangymbyra - o que é (ou 
deve ser) embelezado, festejado, enaltecido: 
lamombe'u aipó i momorangymbyra. — Afir- 
mamos que isso é o que deve ser enaltecido. 
“(Anch., Teatro, 6) 


momorang? (v. tr.) - acariciar (desonestamen- 
te): Nã takó fomomoranga re'a? — Assim ha- 
vemos de nos acariciar? (Ar., Cat., 234) 


momorangygâan (v. tr.) - ter por agouro, 
considerar agouro (VLB, I, 27) 


momoroting (v. tr.) - branquear: T'onhe- 
moma'enduá-katu Tupã o “'anga momorotin- 
gúera resé... — Que se lembre bem de que 
Deus branqueou sua alma. (Ar., Cat., 188) 


momosakar (v. tr.) - enobrecer, tornar um mo- 
çacara (VLB, 1, 117) 


Eduardo Navarro 301 











momosapyr 


momosapyr (v. tr.) — fazer-se o terceiro, fazer 
pela terceira vez (VLB, II, 115) e momosa- 
pysaba — tempo, lugar, modo etc. de se fazer 
o terceiro; o terceiro: ... “Ara mokôi i momosa- 
pysaba pupé o ekobeiebyri... - Em dois dias e 
no tempo de se fazer o terceiro, voltou a vi- 
ver. (Ar., Cat., 4v);Imomosapysaba mendara 
moitekosupaba... — A terceira (virtude) dele é a 
satisfação dos cônjuges. (Ar., Cat., 133); mo- 
mosapysara — terceiro (VLB, II, 127) 


momosem (v. tr.) - perseguir, acossar, ir no en- 
calço de (Anch., Arte, 49): Efori... imomosema... 
— Vem para persegui-o. (Anch., Poemas, 82) 
e ocimomosemba'e - o que persegue: 4'epe 
kunumigãasu kunhã otmomosemba'e...? — E 
Os rapazes que perseguem mulheres? (Anch., 
Teatro, 36); momosembara — o que persegue, 
perseguidor: Anhanga momosembara - per- 
seguidora do diabo (Valente, Cantigas, HI, in 
Ar., Cat., 1618); emimomosema (t) — o que 
alguém persegue: O apixara reímbaba tagúara 
remimomosêgúera. — O que perseguiu o cão de 
seu próximo. (Ar., Cat., 73) 


momotar (ou momotá) (etim. — fazer desejar) 
(v. tr.) — atrair: Afmomotar Pedro. — Atraio a 
Pedro. (Anch., Arte, 49); Xe momotar Tupã. — 
Deus me atrai. (Anch., Arte, 49); Xe momotar 
ahê aoba. — Atrai-me a roupa daquele. (VLB, 
I, 75); Ygasápe kaút-tuía, a'e ré, iamomotá... 
- Depois disso, o cauim transbordante nas 
igaçabas atrai-os. (Anch., Teatro, 28) 


momotiasó (v. tr.) - repreender (com rigor): 
Xe momotiasó ahê nhe'enga. — A fala de fula- 
no repreendeu-me. (VLB, 1, 124) 


momoxy (v. tr.) — prejudicar, perverter, en- 
feiar, fazer mal a, arruinar: Xe xe “anga af- 
momoxy... — Eu enfeio minh'alma. (Anch., 
Poemas, 134); Kúepe Kkunhâ-mendarãâera 
ereimomoxy-moxy. — Por aí as mulheres ca- 
sadas ficavas pervertendo. (Anch., Teatro, 
170); Ereiukaípe mendare'yma i momoxy ia- 
nondé...? — Forçaste uma solteira antes de lhe 
fazer mal? (Ar., Cat., 103v) e emimomoxy 
(t) - o que alguém perverte, enfeia etc.: ... O 
emimomoxypáâera o mitetéramo sekó kuaku- 
pa. — Escondendo ser sua parente verdadeira 
a que ele perverteu. (Ar., Cat., 71v); momo- 
xysara — 0 que perverte etc.: ... mendara mo- 
moxysara... — ... O que perverte uma casada... 
(Ar., Cat., 109); momoxysaba — tempo, lugar, 


302 Dicionário de Tupi Antigo 



















































































: Xe mondá. - Eu sou ladrão. (VLB, 
roubo, furto: Ereipytybôpe abá mon- 
- Ajudaste alguém num roubo? (Ar., 


asé “anga momoxysabamo sekó res 
serem meio de arruinar nossas à 
tendorff, Compêndio, 93) 


momiãã (v. tr.) - borrar (o que está € 

pintado) (VLB, I, 58) ke) (v. da 2º classe) — apropriar-se 
ar, furtar [a coisa roubada ou furta- 
sé (r, s) ou ri]: Nde mondápe mba'e 
=? — Apropriaste-te de alguma coisa? 
» 107); ... Umâmepe nde mondá? - 
roubaste? (Anch., Teatro, 44); A'epe 
be'u a'e resé nde mondá? — E confes- 
e tu as roubaste? (Anch., Teatro, 178, 
| i mondaba'e - o que rouba, o que 
Apyaba kunhã ri i mondaba'e... — Os 
que roubam mulheres. (Anch., Tea- 
2006); mondaba (ou mondasaba) — 
lugar, modo etc. de roubar, de furtar; 
jubo; objeto do furto, do roubo, coisa 
Eresepyme'eng ygúâpe nde mondasa- 
= Pagaste já o objeto de teu furto? (Ar., 
7); Ta sepy nde mondagúera. - Que 
eparação teu roubo. (Anch., Teatro, 46) 


momungá (v. tr.) - impregnar, inchai 
sar, encher: Oky-ko'e-ko'ê amana, pa 
mungábo... — A chuva ficava amanh 
cair, enchendo o mar. (Ar., Cat., 41y 
mungasara - o que impregna, 0 qu 
o que enche: ... nhemoyrô nde mom 7 
- ira que te impregna (Anch., Dout 
H, 102) 


momupumupuk (ou mombupumul 
tr.) — crivar, esburacar (p.ex., com flê 
nhões etc.) (VLB, I, 86) 


momuru - v. momburu (Léry, Histoin 


mom (v. tr.) - mover, mexer, bu 

Aimomyt. - Movi-o. (VLB, II, 43); Buli 

(p.ex., para que acordasse). (VLB, 1, 5) 
eypor (ou mondabeypó ou mosa- 
) (v. tr.) — fazer embriagar-se, embebe- 
e mondabeypó kaúi. - Embebedava-te 
n. (Anch., Teatro, 170); Abá mongagãa- 
Dó seyma, i mondabeypó... — Fazendo 
soas beberem cauim ou dando-lhes de 
fazendo-as embriagar-se. (Ar., Cat., 78) 


Monã (s. antrop.) - nome de pers 
mitológico dos antigos tupis (Theve 
Univ., 913v) 


mona'é (part. de condicional) - se: 08 
re'a gúviabo mona'e. — Talvez ele fos 
dissesse. (VLB, II, 15) 


bora (s.) - ladrão: mokôi mondabora - 
drões (Ar., Cat., 90, 1686) 


monan! (v. tr.) - 1) mexer (duas coisa 
versas espécies para que se misturer 
turar (VLB, II, 36; 37) [com algo: com 


AM A 


esé (r, s)]: Mba'epy'aúpiara KaR E! (y. tr.) — ter para si, cuidar, julgar, 


ver: Pedro resé ixé nde mondari. - Em 


monanhos — Uma. coisa. ani ias eu te supunha ver (isto é, julgava que tu 
com vinagre. (Ar., Cat., 68v); 2) contu Pedro). (VLB, 11, 121) 
o poromonã-monana. — ... ficando a! 


dir as pessoas. (Anch., Teatro, 140, 200 
monanymbyra - o que é (ou deve ser) 
rado; mistura (de diversas coisas) (VLB 


é (v. tr.) - suspeitar de: Ereimondá- 
lápe nde rapixara nde py'ape? — Ficaste 
itando de teu próximo em teu interior? 
-, Doutr. Cristã, II, 100); Aimondar ahê 
juba ri. - Suspeito dele acerca de meu 
iro (isto é, suspeito que foi ele quem 
ou). (VLB, II, 121); Ereiímondá-mondá 
pe nde remirekó abá resé? — Ficaste sus- 
ndo sem motivo de tua esposa por causa 
guém? (Ar., Cat., 236, 1686) 


monan? (v. tr.) — borrar (o que está es 
pintado) (VLB, I, 58): Nde “anga... ybal 
rekoarambúâera mba'enê-memãã pupé 0 
múã, sesé i monana. — Tua alma elimin 
se do céu com coisas fétidas e más, bor 
por causa delas. (Anch., Doutr. Cristã, 


monarang (v. tr.) — arrombar (como am 
baço, navio); quebrar (uma coisa com 
Aimonarang. — Arrombei-o. (VLB, 1, 44 


mondá! (s.) - 1) ladrão (VLB, II, 17); | 
Abá-mondá... - Um homem ladrão, 


aro! (v. intr. compl. posp.) — trair, ser 
pr (do cônjuge) (compl. com suí): Amon- 
xe mena suí. — Sou traidora de meu ma- 
(VLB, II, 29); Oiabyetépe omendaryba'e 
inhe'enga o fosuí omondarômo? — Trans- 


mondeb? 


gridem muito a palavra de Deus os que se 
casam, sendo traidores um do outro? (Ar,, 
Cat., 94v); Eremondarôpe nde remirekó suí? 
- Foste traidor de tua esposa? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 92) | 


mondarô? (v. intr. compl. posp.) - cometer fur- 
to, fazer roubo, apropriar-se [de algo: compl. 
com esé (r, s)]: Emondarô umê. - Não come- 
tas furto. (Ar., Cat., 72v) e omondarôba'e 
- 0 que comete furto, o que faz roubo: Abá 
mba'e resé omondarôba'e. - O homem que 
comete furto de algo. (Ar., Cat., 72v); mon- 
darôaba (ou mondarôama) - tempo, lugar, 
causa etc. de cometer furto; objeto de furto, 
coisa furtada: Ere'upe abá mondarôagiera? — 
Comeste objeto de furto de alguém? (Ar., Cat., 
107); Nde rorype... sesé abá mondarôagãera 
resé? — Tu te alegraste por alguém cometer 
furto delas? (Ar., Cat., 109v) 


mondarô? (s.) - furto, ladroeira: Mondarô, 
nhe'engaíba, mo'ema nde resemô. - Ladro- 
eira, palavras ruins, mentiras sobejavam- 
te. (Anch., Teatro, 170); Abá mondarô 
osepiakiba'e. —- O que vê o furto de alguém, 
sem se importar. (Ar., Cat., /2v) 


mondarôõagãera (etim. - o que foi consequên- 
cia de uma traição) (s.) — filho adulterino, filho 
bastardo (Anch., Cartas, 4538) 


mondeb' (v. tr.) - colocar, pôr, meter, enfiar, 
vestir (a roupa ou a pessoa), calçar: Opabi 
tekoaíba mondebikatu o py'ape. - Todos 
os vícios colocaram bem em seus corações. 
(Anch., Teatro, 10); Afaó-mondeb. - Vesti a 
roupa nele. (VLB, II, 144); .... landé py'a pupé 
sekó mondepa... — Dentro de nosso coração 
colocando sua lei. (Anch., Poemas, 88); Et- 
mondeb itangapema surupe. — Enfia a espa- 
da na bainha... (Ar., Cat., 34v); Aiímondeb o 
aiurybo. - Meto-o pelo pescoço. (Anch., Arte, 
43); Aipyapasá-mondeb. - Calcei o sapato. 
Aiepyapasá-mondeb. — Calcei-me os sapatos. 
(VLB, I, 63) e mondepaba — tempo, lugar etc. 
de pôr, de colocar etc.: Okeretápe se'ômbúera 
o mondebagãerype oupa? - Dormiu demais 
seu cadáver, estando deitado no lugar em que 
o puseram? (Ar., Cat., 44v) 


mondeb? (v. tr.) - prender, encarcerar (VLB, 1, 
113) e i mondebypyra - o que é (ou deve 
ser) preso, o preso: Mba'easybora i mon- 
debypyra bé repiaka. — Ver os doentes e os 


Eduardo Navarro 303 











mondepeba 


presos. (Bettendorff, Compêndio, 22): ... mun- 
deokype i mondebypyrâera — o que foi encar- 
cerado na prisão (Ar., Cat., 39v) 


mondepeba (s.) - variedade de armadilha 
(VLB, II, 24) 


mondeseb (v. tr.) - enliçar, pôr liços em (p.ex., 
tear), tramar com fios em (VLB, 1, 117) 


mondó (v. tr.) - 1) mandar, fazer ir, enviar 
de cá para lá: - Mamôpe Pilatos senosemi 
a'ereme? — Okarype... i mondó-nhêe-motá. - 
Para onde Pilatos o retirou, então? — Para a 
a praça, querendo fazê-lo ir, sem problemas. 
(Ar., Cat., 60v); Aimondó-aíb. - Mandei-o 
afrontado. (Fig., Arte, 138); Efori teremondó 
xe suí tekoangaipaba. — Vem para que fa- 
ças ir de mim a maldade. (Anch., Poemas, 
128); Pedro osó o mondóreme. - Pedro vai 
porque o mandam. (Fig., Arte, 84); ... Kori é 
toromondóne. - Hoje mesmo hei de te fa- 
zer ir. (Anch., Teatro, 32); 2) largar (p.ex., a 
corda, algo da mão) — Aímondó-mondôó. - Eu 
os fui largando. (VLB, II, 18); 3) repelir, ex- 
pulsar, enxotar (compl. com sui): ... pe “anga 
suí i mondóà. — enxota-os de vossas almas. 
(Anch., Teatro, 50) e mondoara - o que 
manda, o que envia; o que enxota etc. (Fig., 
Arte, 70): Afkobé pe mondoarama... — Eis que 
aqui estou, O que vos enxota. (Anch., Poesias, 
56); mondoaba (ou mondosaba) - tempo, 
lugar, modo, instrumento etc. de fazer ir, de 
mandar, de enxotar etc.: Osó o mondoápe. - 
Vai aonde o mandam. (Fig., Arte, 84); mberu 
mondoaba - instrumento de enxotar moscas, 
abano de moscas (VLB, I, 48); emimondó (t) - 
o que alguém manda: Xe remimondôó. - O que 
eu mando. (Fig., Arte, 70) 


mondok (etim. - fazer quebrar-se) (v. tr.) - 1) 
cortar [p.ex., vergas, cordas, varas, pau já der- 
rubado, a garganta de alguém (com instrumen- 
to cortante), uma fila de pessoas etc.): S. Pedro 
itangapema osekyí... i nambi mondoka. - São 
Pedro puxou a espada... cortando sua orelha. 
(Ar., Cat., 54v); Atakà-mondok. — Cortei-lhe a 
cabeça. (VLB, I, 92); Asysy-mondok. - Cortei 
a fila deles. (VLB, I, 83); ... 1 “apira mondoki. 
- Cortaram seu prepúcio. (Ar., Cat., 3); Aípi- 
-mondok. — Corto-lhe a pele. (Anch., Arte, 51); 
ybyrá mondoka - cortar árvores (D'Evreux, 
Viagem, 144); 2) quebrar (como corda, linha 
etc.) (VLB, II, 93); 3) interromper (VLB, II, 13); 
4) entalhar (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 277) 


304 Dicionário de Tupi Antigo 























































































Eresepy-mondykype marâtekó repyra- 
zeste chegar o pagamento como retri- 
le um trabalho? (Ar., Cat., 107v) 


e mondokara - o que corta, o que 
etc.; mondokaba - tempo, lugar, mod 
cortar, de quebrar etc. (Fig., Arte, 119) 


(v. tr.) — destruir, eliminar, acabar 
potd-katutenhê opabi taba mondyka. 
muitíssimo todas as aldeias destruir. 
Teatro, 6); O ekopoxy resé, opabi abá 
ki... — Por sua maldade, todos os ho- 
estrói. (Anch., Poemas, 178) e mon- 
à = tempo, lugar, causa, modo etc. de 
7, de eliminar, de acabar: ... Tatá asé 
ba repy mondykaba. - Fogo em que 
jna a dívida de nossos pecados. (Ar., 
) (v. tr.) - 1) abrasar, queimar: Akusu- 
k. - Queimo campinas. (VLB, 1, 140; 
= Opabê taba mondyki. - Todas as 
“abrasou. (Valente, Cantigas, V, in Ar,, 
018); 2) acender: ... Tatá... iaimondyk... 
demos o fogo. (Ar., Cat., 6) 


mondorok! (v. tr.) - 1) rasgar, romp 
aobusu mondoró-ndoroka... — ... suas 
ficando a rasgar. (Ar., Cat., 56v); 2) & 
Ereimombukype kunhatai amô, im 
mondoroka? - Desvirginaste algumi 
na, furando-a, estuprando-a? (Anch. 
Cristã, II, 89); 3) quebrar (Marcgray 
Nat. Bras., 277) 


mondorok? (v. tr.) - arrancar (p.ex 
raízes como mandioca, nabo etc.) ( 


mondosok (v. tr.) - retalhar, cortar em 
pedaços (VLB, I, 83) 


monduf (v. tr.) - fazer transbordar, faz 
tona; fazer regurgitar (Anch., Arte, 4 
extravasar: ... Sekó-nhemima monduia 
zendo vir à tona seus atos escondidos. | 


Doutr. Cristã, 1, 100) aba (s.) - 1) conclusão, final, o último: 


'ipe Santa Madre Igreja asé rekomo- 
iba mondykaba? - Como diz o último 
andamentos da Santa Madre Igreja? 
at., 78); Missa mondykápe épe ereiké 
“= É no final da missa que entras sem- 
inch., Doutr. Cristã, Il, 105); 2) destino 
4bá rekó mondykaba. — O destino final 
isas dos homens. (Ar., Cat., 20) 


mondururu (s.) - MUNDURURU, án 
família das melastomatáceas (Micon 
crophylla (D. Don) Triana), “... que d: 
frutas pretas... que se comem todas...” 
Trat. Descr., 194) 


mondyabor (v. tr.) - empobrecer: ...« 
mondyabó - empobrecendo os índios ( 
Teatro, 30) 1 
Ikyr (ou mondyky) (v. tr.) — fazer gote- 
stilar (VLB, I, 129): Nde resa'y eímon- 
- Destila tuas lágrimas. (Anch., Doutr. 
5, 112) 


syk (v. tr.) — fazer chegar sucessiva- 
3 (Anch., Arte, 53v) 


mondygãer (v. tr.) - assolar, destruir ( 


mondyí (v. tr.) - espantar, assustar; 
drontar, apavorar (VLB, II, 66), fazer t 
«. Porotkó nde ypype nhê, oré sumará 
dyta. — Que estejamos perto de ti, esp 
do nossos inimigos. (Anch., Teatro, 12: 
anhanga mondyta... - Vem para espa 
diabo. (Anch., Poemas, 132); ... Oú-mot 
mondyia. - Pensa em vir para vos esp 
(Anch., Teatro, 180) e oimondyiba 


(part.) - mas antes (Fig., Arte, 143): 
mê xe tabé peikó-potá, ... xe monê pe 
gúitekóbomo opá mba'easy aíporará ikó 
upé Tupã monhyrômomo! — Guardai-vos 
jerer ser como eu, ... mas, antes, se eu 
sse como vós, todas as coisas dolorosas 
ria neste mundo para aplacar a Deus. 
Cat., 165v) 


oporomondyíba'ene... — Serão muitos 0 
que assustarão as pessoas. (Ar., Cat, 
mondyítaba (ou mondyisaba) - temj 
gar, modo etc. de assustar, de espanté 
panto: ... Anhanga mondyitabamo. = 
modo de espantar o diabo. (Ar., Cat., 93) 


(part. que expressa obrigação ou dever 
tos) - deveria: AfÍmondó-monêmo. — De- 
mandá-lo. (Anch., Arte, 7v); Kori monê 


mondyk' (v. tr.) - 1) aproximar: Marápé Hoje eu deveria ir. (Anch., Arte, 25) 


serekóú i mondyka potá? —- Que fizeram 


m (v. tr.) — fazer feder, tornar fétido: Xe 
rendo aproximá-los? (Ar., Cat., 62v); 2) 


omonem tekoangaípaba. - Minha alma 


mongaraíb 


fez feder a vida pecaminosa. (Anch., Poemas, 
106); ... Kó taba monema moropotara pupé. — 
Fazer feder esta aldeia com o desejo sensual. 
(Anch., Teatro, 138) 


monemo (part.) - o mesmo que temonemo (v.) 


mong (4o- ou -nho-) (v. tr.) - lambuzar (com 
coisa viscosa, pegajosa, grudenta); sujar, en- 
cher de visgo ou grude: Anhomong. — Sujei-o 
de visgo. (VLB, II, 69); Lambuzei-o. (VLB, 1, 87) 


monga (s.) - visgo, grude, pez, substância pe- 
gajosa: Eiori oré mongoka... — Vem para nos 
arrancar 0 visgo. (Anch., Poemas, 174) 


NOTA - Daí, MONGAGUÁ (nome de municí- 
pio de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


monga'é! - o mesmo que moka'”8? (v.) 


monga'é? (v. tr.) - fazer sarar: Oíposanong, i 
nambi atôta nhote, aúnhenhê i monga'êmo, 
i moiepotá. - Curou-o, somente tocando 
sua orelha, imediatamente fazendo-a sarar, 
grudando-a. (Ar., Cat., 76, 1686) 


mongakuab' (ou mongakugâab) (v. tr.) — dar 
as novas a, dar notícia a, informar [sobre algo: 
compl. com esé (r, s)]: Aimongakuab (mba'e) 
resé. — Informo-o acerca das coisas. (VLB, IH, 
51, adapt.) 


mongakuab? (ou mongakugiab) (v. tr.) - 
1) fazer crescer: Oimopyatã asé “anga... i 
mongakuapa. - Fortalece a alma da gente, 
fazendo-a crescer. (Bettendorff, Compêndio, 
90); 2) criar: T'oroiopytybône oré poromonhan- 
gagúera mongakuapa... - Que ajudemos um 
ao outro para criarmos nossos filhos. (Ar., 
Cat., 95) e mongakuasara — o que cria, O 
que faz crescer: 4'e niã Tupã sy irúnamo Tupã 
Jesus mongakuasaramo sekóô. — Ele, com a 
mãe de Deus, foi o que criou a Jesus, Deus. 
(Ar., Cat., 123, 1686) 


mongaraíb (v. tr) - 1) santificar; ben- 
zer, consagrar: [ angaípabetépe abá... 
oporomongaraiba'upa? — Peca muito o ho- 
mem, benzendo falsamente as pessoas? (Ar., 
Cat., 66); ... Domingo momba'eté-ukari i mon- 
garaibypyretá supé o ekobé tebyragâera pupé 
fandé lara i mongaraibiré... - Mandam que 
os batizados honrem o domingo após Nosso 
Senhor o santificar com seu retorno à vida. 
(Ar., Cat., 12); 2) batizar e mongaraipara 
- 0 que batiza, o que benze, o que santifica 
etc.: 4'e abaré nde mongaraipara iraitytata- 


Eduardo Navarro 305 

















mongaraú 


endy me'engi nde pópe. — Aquele padre que 
te batiza dá uma vela na tua mão. (Ar., Cat., 
187); i mongaraibypyra - o que é (ou deve 
ser) batizado, bento, santificado etc.: I mon- 
garaibypyra ixé. - Eu estou bento. (VLB, 1, 
54); mongaraipaba — tempo, lugar, modo etc. 
de santificar, de benzer, de batizar; o ato de 
santificar, de batizar: ... O aó-tinga o monga- 
raibagiera... repyramo... reroína. - Estando 
com suas roupas brancas, como recompensa 
de o terem batizado. (Ar., Cat., 168-168v) 


mongaraà (v. tr.) - desconjuntar (Fig., Arte, 
2), desconcertar; torcer (mão ou pé): Xe py- 
-mongaraú ybyrá. - Um pau me descon- 
juntou o pé. (VLB, 1, 97); Atepy-mongaraà. 
- Desconjuntei-me o pé. (VLB, 1, 97); Atepó- 
-mongaraú. — Torci-me a mão. (VLB, II, 132) 


mongaru (v. tr.) - dar de comer a, apascentar 
(o gado), fazer pastar (VLB, I, 37) 


mongaturô! (ou mongatyrô) (etim. - tornar 
bom, enfim) (v. tr.) - pôr ordem em, ordenar, 
arranjar (VLB, I, 33), arrumar (o que se des- 
manchou): Aitapuiímongaturô xe sy. — Arru- 
mei a choupana à minha mãe. (Fig., Arte, 88); 
Xe 'anga mongaturômo... - Para pôr ordem 
em minha alma. (Anch., Poemas, 100); Sekó 
omongaturô iandé rekó-poxypâera. — Sua lei 
pôs ordem em nossa antiga vida má. (Anch,, 
Poemas, 184) 


mongaturô? (ou mongatyrô) (v. tr.) - ornar, 
enfeitar (VLB, II, 59) 


monga'u (v. tr.) - fazer beber cauim, dar a beber 
vinho a: ... Abá mongagúabo koipó se'yma... - 
Fazendo as pessoas beberem cauim ou dando- 
lhes de beber. (Ar., Cat., 78) 


monger (v. tr.) — fazer dormir (VLB, I, 22) 


mongetá! (v. tr.) - pedir a, rogar a: Atupã- 
-mongetá xe ioesé, eimongetá nde resé, Pedro 
toimongetá o ioesé. - Eu rogo a Deus por mim, 
roga a Ele por ti e Pedro rogue a Ele por si. 
(Fig., Arte, 81); Ne emongetá nde Tupã t'okâab 
é amanusu... — Roga tu a teu Deus para que 
passe mesmo a tempestade. (Staden, Viagem, 
66) e mongetasara - 0 que roga a, o que 
pede a: Abdabápe asé resé Tupã mongetasa- 
ramo sekóú? — Quem são os que rogam a Deus 
por nós? (Ar., Cat., 23v); mongetasaba - tem- 
“angãera... resé Tupã mongetasagâama - ... 

306 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































à): Jarybobô omongutí... - A ponte 
(Anch., Poemas, 154); Aimongui 
rubei as folhas dela. (VLB, I, 99) 


tempo de rogar a Deus pelas almas 
136) 


mongetá? - 1) (v. tr.) - conversar 
com: ... Imongetá-potare'yma. -N 
do conversar com ele. (Ar., Cat, 17 
mongetá. — Falam uns com os oui 
Arte, 80); KoriteT Pedro xe ruba mg 
Agora Pedro com meu pai falou. ( 
96); 2) (v. intr.) - conversar [com 
compl. com ri ou esé (r, s)]: Ne7 ti 
tandé rekasara ri. - Vamos, convers 
os que nos procuram. (Léry, Histo 
mongetasara - o que conversa di 
fala com: Nd'e'i te'e i mongetasai 
nhe'enga abyjabo... - Por isso mesm 
conversam com eles transgridem a p 
Deus. (Ar., Cat, 179) 


im. — tornar pó) (v. tr.) - moer, pul- 
m pedra ou moinho) (VLB, II, 40) 
uw'ipyra — o que é (ou deve ser) mo- 


1,40) 


(v. tr.) - esbarrar em (p.ex., na pa- 
hão etc.) (VLB, 1, 122) 


ja (v. tr.) — esbarrar em (p.ex., na 
; chão etc.) (VLB, 1, 122) 


tr.) - 1) desfazer (Fig., Arte, 2); 2) 
) gastar, despender, usar, empregar 
13): Aimongáy-pab. — Gastei-o total- 
LB, 1, 147); 4) desatar (Marcgrave, 
Bras., 277) e emimongày (t) - o 
sm desfaz, corrói etc.: ... 1 nemeté, i 
fasoka, ura remimongúyamone. — Se- 
) fedorentos, serão muito podres, cor- 
vermes e de bernes. (Ar., Cat., 164) 


mongetá” (v. tr.) - ler: Aimongetá. 
(VLB, II, 20) 


mongúab (ou mongãá) (v. tr.) -— fazé 
lamongâá moxy ru'uba... — Fazem 
as flechas dos malditos. (Anch., Te 
. Opá o boiá nde pópe i mongúapa 
os seus discípulos para tuas mãos fi 
passar. (Anch., Poemas, 124); Tira 
xe remimborarama..., t'amongúabyn 
se frustre esse meu futuro sofriment 
O faça passar. (Ar., Cat., 53) e mon 
— tempo, lugar, finalidade etc. de faze 
hóstia mongúapagúama resé asé iu 
- para fazer passar a hóstia em no 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 217) 


tr.) - untar (Anch., Arte, 5): Aimongy 
| — Untei as penas de pássaro (para 
umar com elas). (VLB, 1, 112); Asá- 
- Untei as penas nele. (VLB, 1, 112) e 
ra - o que unta; mongyaba — tempo, 
ndo etc. de untar (Fig., Arte, 118) 


tr.) = 1) tingir [de algo: compl. com 
|: Aímongy ianypaba resé. — Tinjo-o 
papo. (VLB, II, 128); 2) usar como tin- 
r (tinta): Aimongy tanypaba. - Uso je- 
omo tinta; passo jenipapo. Affianypá- 


mongub (v. tr.) - fazer estar (Anch. À - Passo jenipapo nele. (VLB, II, 128) 


monguba (s.) - MONGUBA, MUNG 
MONGUBEIRA, árvore da família « 
bacáceas (Pseudobombax mungubi 
& Zucc.) Dugand); 2) o fruto da moi 
(Brandão, Diálogos, 204) 


(v. tr.) - sujar (Anch., Arte, 4) 
(y. tr.) — fazer engordar (VLB, 1, 116) 


À (v. tr.) — ranger: Aimongyryi (ou 
yry-ngyryt) xe ráia. — Fico rangendo 
mongué (v. tr.) - 1) bulir com, agital entes. (VLB, II, 96) 
çar: Aímongué. — Buli com ele; agitei 
I, 57); 2) fazer menear, afrouxar, à 
que estava firme, fixo): ... T'oikó umê: 
oré 'anga monguébo. - Que não este 
casas para afrouxar nossas almas. (À 
Cantigas, I, in Ar., Cat., 1618) 


(v. tr.) - fazer correr: ... Moxy oínupã, 
ana... — Castiga o maldito, fazendo-o 
(Anch., Poemas, 188) 


o (y. tr.) - 1) fazer: a) no sentido de fa- 
Aikó-monhang xe ruba. - Faço a roça 
pai. (Fig., Arte, 87); Afmonhang oka. — 
à casa. Xe rokâama aímonhang. — Faço 
futura casa. (VLB, I, 108); b) no senti- 
qusar, levar a: ... Ybakype fandé sorama 
nga... - Fazendo-nos ir para o céu. (Ar, 


mongãeb (v. tr.) - apagar (fogo, candei 
[ 37) 


mongui (v. tr.) - derrubar, fazer cair (p 
tas, construções, folhas etc.), sacudir! 





monharo' 


Cat., 53, 1686); c) no sentido de criar, gerar. 
N'asé ruba ruá-tepe asé reté oimonhang? — Mas 
não foi nosso pai que fez nosso corpo? (Ar., 
Cat., 25); d) no sentido de realizar, proceder, 
agir, cometer: ... Semimonhangãera iamonhan- 
gyne. - Faremos o que ele fez. (Ar., Cat., 122, 
1686); e) no sentido de proferir. ... Opakatu abá 
sóã ladainhas monhanga... — Todas as pesso- 
as vão fazendo as ladainhas. (Ar., Cat, 126); 
2) transformar (com a posp. ramo): Mba'epe 
erimba'e oimonhang “aramo? - Que transfor- 
mou outrora em mundo? (isto é, de que fez o 
mundo?) (Anch., Doutr. Cristã, 1, 199); ... Yanheê 
monhangi kaúinamo... - A água transformou 
em vinho. (Ar., Cat., 12); Aímonhang itá pindá- 
ramo. — Transformo o ferro em anzol. (Anch., 
Arte, 43v); So'o ragúera aobamo iaiímonhang. — 
A lã em roupa transformamos (isto é, da lá faze- 
mos roupa). (VLB, 1, 136); 3) urdir, maquinar: ... 
Ei mo'ema monhanga... — Mostram-se a urdir 
mentiras. (Anch., Teatro, 36); 4) modelar, dar 
forma, tender (os pães, a partir de uma mas- 
sa) (VLB, II, 126) e monhangara - o que faz 
(Fig., Arte, 120); criador, autor, causador (VLB, 
I, 48): ... O monhangaramo nde rekó kuapa... 
- Reconhecendo que tu és o seu próprio cria- 
dor. (Ar., Cat., 26); emimonhanga (t) - a obra, 
o feito, o que alguém faz ou gera: ... TPoíkuab 
ybaka piara, Tupana remimonhanga. - Que 
conheça o caminho do céu, obra de Deus (lit., 
o que Deus faz). (Valente, Cantigas, VI, in Ar,, 
Cat., 1618); monhangaba — tempo, lugar etc. 
de fazer, de gerar, de criar; geração, criação: ... 
T'ereiub moreaúsuba monhangápe. — Que este- 
jas prostrado no lugar de se fazerem sofrimen- 
tos. (Anch., Teatro, 48); i monhangymbyra — 
o que é (ou deve ser) feito, criado; feito de: ... 
ybyrá itímonhangymbyra kupépe... — atrás de 
uma cerca feita de pedras (Ar., Cat., 9v); Tupã 
syrama ri i monhangymbyra... — Para mãe de 
Deus é feita. (Anch., Poemas, 88) 


NOTA - Daí provém o nome do município pau- 


lista de PINDAMONHANGABA (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


monhangaba (etim. - instrumento de fabri- 
car) (s.) - forma (de pão, de modelar etc.) 
(VLB, 1, 142) 


monhangypy (etim. - fazer primeiro) (v. tr.) - 
introduzir, inventar (VLB, HI, 13) 


monharô! (etim. - fazer investir) (v. tr.) — fa- 
zer isca ou chamariz para, atrair (a caça ou 


Eduardo Navarro 307 

















monharo? 


as aves com assobios ou reclamos) (VLB, II, 
48): Ereimonharôpe kunhã amô nde rapi- 
xara pyri? — Atraíste alguma mulher para 
junto de teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã, 
[1, 91) 


monharô? (etim. - fazer investir) (v. tr.) — pro- 
vocar (VLB, II, 89); fazer ficar bravo (VLB, II, 
95); irritar, açular (p.ex., o animal, para que 
arremeta) (VLB, II, 89) 


monharíama (s.) - negaça, isca, chamariz 
(VLB, II, 48) 


pd Pr PR 


monheáãiãi (etim. - ficar fazendo dentes) (v. tr.) 
— fazer mossas no gume ou fio de (ferramen- 
tas) (VLB, II, 43) 


monhe'eng (v. tr.) - fazer falar: Omonhe'enguká 
temô Tupã te'ômbãera...! — Que bom seria se 
Deus mandasse fazer os cadáveres falarem! 
(Ar., Cat., 156v) 


monhegiasem (v. tr.) — espantar, afugentar, 
fazer fugir: Eímonhegâasem anhanga... — 
Faze fugir o diabo. (Anch., Poemas, 168); ... 
Nde monhegasê-motá. - Querem afugentar- 
“te. (Anch., Teatro, 136) e monhegãa- 
sembaba - tempo, lugar, finalidade etc. de 
afugentar, de espantar etc.: ... Anhanga mo- 
nhegúasemagiama resé. - Para afugentar 0 
diabo. (Ar., Cat., 24) 


monhemombe'u (etim. - fazer confessar-se) (v. 
tr.) - confessar, ouvir confissão: ... Asé monhe- 
mombegúabo... — Confessando a gente. (Ar, 
Cat., 93v) e monhemombe'fara (ou mo- 
nhemombegiara) - confessor, o que ouve a 
confissão de: ... o monhemombe'"úarama resé 
ofkotebêmo... — ... tendo falta de um confessor 
seu... (Ar., Cat., 76); monhemombegiaba - 
tempo, lugar, modo etc. de confessar; confis- 
são: Ereímombe'upe abá rera abaré nde monhe- 
mombegúápe...? — Contas o nome de alguém 
quando te confessa o padre? (Ar., Cat., 108) 


monhemonhang (v. tr.) - fazer transformar- 
-Se, fazer gerar-se: ... Og ugúyramo i monhe- 
monhanga... — Fazendo-o transformar-se em 
seu próprio sangue... (Ar., Cat., 84v) 


monhemosako'i (v. tr.) - fazer preparar-se: 
«. tandé monhemosako'i-potá. — ... querendo 
fazer-nos preparar. (Ar., Cat., 154) 


monhemoyrô (v. tr.) - fazer irritar-se, fazer 
irar-se (VLB, II, 11) 


308 Dicionário de Tupi Antigo 







































mopixé 


monhemã (etim. - fazer parentes) (v. tr.) — ajuntar, reunir (VLB, 1, 29): Tupiokype xe reiké. — Faço intervalos em mi- 
- pacificar, reconciliar: Aimonhe 2 “anga tepi tekokatu mono'onga. - nhas entradas na igreja (isto é, entro ura vez 
Reconciliei-os. (Fig., Arte, 112) mpre minha alma ajuntando virtu- sim, entao) (VLB, 1, te) e mopa'tisaba 

nte, Cantigas, 1, in Ar., Cat., 1618) (ou mopa"úama ou mopa'úma) - tempo, lu- 

monhenong (v. tr.) — fazer que se pom | gar, modo etc. de fazer intervalo, de interrom- 

monhenongype kunhã nde “arybo sê K (v. tr.) - fazer erguer o rosto: ... Xe per; interrupção, intercalação (Anch., Arte, 3) 
bo? — Fizeste que uma mulher se pus aka... - Fazendo-me erguer o rosto. 


mopen (v. tr.) - quebrar: Afuru mopen 
nhe'engixâera. — Quebro a boca de um tagare- 
monheran (etim. — fazer atacar) (v.t tr.) - aguçar (p.ex. ponta) (VLB, 1, 27) la. (Fig., Arte, 88); Osó bé amô maranariteko- 
zer irritar-se, provocar (p.ex., um anim tr.) = fazer perder-se (Fig., Arte, 91) ara a'e mokôi mondá retymã mopena... — Fo- 
que arremeta) (VLB, II, 89) | ram de novo alguns soldados para quebrar as 


y tr.) — tornar alegre, alegrar: Xe pernas daqueles dois ladrões. (Ar., Cat., 64) 
tu íepé... — Tu me alegras muito. 


bre ti para fazer sexo com ela? (Ar,, O pemas, 92) 


monherundykaba (num.) - quarto; 7. 
rundykaba: Eimoeté nde ruba nde sy+ Teatro, 14); Toú.. Tupã oré mo- — mopepu (v. tr.) — pôr embraçaduras em (isto 
quarto (mandamento) deles: Honra te Que venha Deus para nos alegrar. é, pôr alças de corda que se passam pelos 
tua mãe. (Bettendorff, Compêndio, 10) Teatro, 118) ombros para se levarem cargas ou 0 panacu) 


a VLB, 1, 111 
monhopa' u (v. tr.) — fazer intervalo, fa ) 


tervalos, alternar (p.ex., os dias em qu 
algo): A4imonhopa'u-pa'ú. - Fiquei-o; 


nº (v. tr.) - 1) ausentar-se de, estar 
le; faltar a, deixar de, deixar de che- 
Vaimopanemi tupãoka. - Não falto à 


mopepyr (v. tr.) - matar (em cordas) em festas 
de cauim (VLB, II, 33) 





nagdos sagas com rar VLB, II, 40); Ereimopanemype missa mopereb (v. tr.) - fazer feridas em, fazer feri- 
DA A) ?...  Deixaste de ouvir a missa? (Ar., mentos em, ferir: Seté takatupe ybyá i moperé- 
monhopa'úmondoar (v. tr.) - fazer DV); E Dioid e ó » ekóú kunumighasu -perebi...? — Ficaram fazendo ferimentos em 
los, intercalar, alternar (VLB, 1, 119) Reu x a e sara o seu corpo todo? (Ar., Cat., 60) 
monhynhyng (v. tr.) - tornar enrugad 1 Ds velhos, não longe, mas moropeteka (etim. — bate gente) (s.) - MORU- 
murchar (VLB, II, 44) E isso deixa de chegar às outras pes- FELECA, RR o mesmo que 
monhyrô (v. tr.) - 1) apaziguar, aplacar Ely Cat., 157v); 2) fazer carecer, fazer ERES. DA 1) 
sar, fazer perdoar: Aímonhyrô Tupã X [de algo: compl. com esé (r, s)]: Nd'e'i mopetymbu (yv. tr.) - fazer fumar: 7 angaípa- 


; 0 j resé i aneme'ymi saú- ) í àabo...? — Peca 
pé. - Aplaco a Deus para mim. (Fig., 47 atu amo rese | mop p betépe abá... oporomopetymbúabo 
Por isso mesmo, amando-a, não a fez muito o homem que fica fazendo as pessoas 


Nde eimonhyrô Tupã nde ioupé. — Ap | rodo he. Ci ES ” 
a Deus para ti. (Fig., Arte, 81); ... Xe ai de nenhuma virtude. (Ar., Cat., 133, fumarem? (Ar., Cat., 66) 
3) fazer a intervalos (VLB, HI, 13) 


ba rapirômo, ... i monhyrômo. - Pram i 





mopining (v. tr.) - pintar: Erefeiuru-mopiningype, 


meus pecados, fazendo-os perdoar. | mí (v. tr.) - desgraçar, tornar desven- abá supé epukamiriamo? — Pintaste-te a boca 
Teatro, 168); 2) reconciliar (os dis fazer fracassar: Anhê à aipó tekó iandé para sorrir para os homens? (Anch., Doutr. Cris- 
(VLB, II, 98) e omonhyrôba'e - o que rem--iara. - Eis que, na verdade, esse tã, 11, 96) 

gua, 0 que aplaca etc.: Tekokatueté rer que tem o dom de nos fazer fracassar. 


mopirang (v. tr.) - 1) pintar de vermelho, tin- 
gir de vermelho; tornar vermelho (VLB, 1, 32); 

ang (v. tr.) - fazer aos trancos, fazer con- 2) ensanguentar (VLB, 1, 117) 

ente (p.ex., o que se lê, o que se conta, 

fazer muito à pressa) (VLB, 1, 47; 116) 


oporomonhyrôba'e... —- Os que têm a b Teatro, 158, 2006) 
de são os que apaziguam as pessoas. ( | 
Doutr. Cristã, 1, 154); monhyrôsaba + 
lugar, modo etc. de aplacar, de apa: 
Mba'e-eté anhê nhemombe'u... Tupã R 
nhangãera ikó “ara pupé o monhyrôsab [(v. tr.) — aleijar (VLB, 1, 31) 
— Coisa muito boa é a confissão, que D 
como modo de aplacá-lo neste mundi 
Cat., 220); monhyrôsara - o que apl 
que faz perdoar, apaziguador: Nd'e'i te 
ré moingóbo... o monhyrôsaramo... - Pk 
mesmo é que constituiu os padres com 
apaziguadores. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 


mopirian (v. tr.) - tornar listrado, listrar (VLB, 
II, 23) 


4 mopiring (v. tr.) — 1) fazer arrepiar, causar 
] (v. tr.) - fazer intervalo, fazer a in- arrepio em (VLB, I, 43); 2) deixar sobressal- 
los, interromper, espaçar, intercalar, tado (VLB, II, 119); 3) amedrontar, estremecer 
jar: ... o nhemombe'ue'yma mopa'ú- (VLB, 1, 131) 

| potare'yma... — ... não querendo espa- 
ngamente a falta de sua confissão (Ar, 
76v); Ereimopa'úpe... “areté amô, Tu- 
ype eiíkee'yma? — Alternaste alguns dias 
monomo? (interr.) - quanto? (em quant iarda, não entrando na igreja? (Anch., — mopixé (v. tr.) - deitar chamuscos de, queimar 

(VLB, 11, 91) E Cristã, II, 85); Aiímopa'ilpa"ú nhote (p.ex., pão, farinha etc.) (VLB, II, 77) 

Eduardo Navarro 309 


mopiririk (etim. - fazer faiscar) (v. tr.) — fazer 
estalar: Afepó-mopiririk. — Faço-me estalar as 
mãos. (VLB, 1, 68) 





mopo' 
mopo? (v. tr.) — afilar, afinar (VLB, I, 21) 
mopoiai (v. tr.) — abrir a mão de (VLB, 1, 116) 


mopofoybyr (etim. - fazer ficar as fibras lado 
a lado) (v. tr.) - dobrar (uma só vez), duplicar 
(p.ex., fio, pano) (VLB, 1, 105) 


mopok (etim. — fazer estourar) (v. tr.) — dispa- 
rar (tiro) (VLB, I, 100) 


mopokane'ô (v. tr.) - cansar as mãos de (VLB, 
, 65) 


mopokyriri (v. tr.) - retorcer, enrolar (linha, 
cordão etc.) (VLB, II, 104) 


mopokytã (v. tr.) - dar ou fazer nó em (p.ex, 
em fio ou corda) (VLB, II, 50) 


mopopyatambab (etim. - tornar mãos e pés 
completamente duros) (v. tr.) - 1) vencer a 
braços, vencer à força de braços (VLB, I, 141); 
2) cansar, enfraquecer (VLB, I, 65) 


mopopytun (etim. - fazer escurecer as fibras) 
(v. tr.) — tapar (um pano ou aquilo que se tece) 
(VLB, II, 124) 


mopor' (ou mopó) (v. tr.) - encher, preencher, 
pejar, ocupar (VLB, II, 70; Fig., Arte, 113); 
Opá ybaka ereimopó, paranã, yby abé. — Todo 
o céu preenches, o mar e a terra também. 
(Anch., Poemas, 128); - Mamôpe Tupã rekóà? 
- Ybakype, ybype, opakatu ma'e mopori. - 
Onde Deus está? - No céu, na terra, todas as 
coisas ocupa. (Ar., Cat., 26) 


mopor? (ou mopó) (v. tr.) - cumprir, realizar, 
obedecer a: Abápe aípoba'e oiímopor? - Quem 
cumpre aquele (mandamento)? (Ar., Cat, 
69v); T'asó aíipó nhe'enga mopó... — Hei de ir 
obedecer a essas palavras. (Anch., Teatro, 60); 
Aímopor xe nhe'enga. - Cumpri minha pala- 
vra. (VLB, I, 78) e moporaba - tempo, lugar, 
modo etc. de cumprir, de obedecer; cumpri- 
mento, obediência: Marâpe asé rekóâ Tupã 
remimotara moporagâama resé... — Como a 
gente procede para o cumprimento da von- 
tade de Deus? (Ar., Cat., 74v); moposara - o 
que cumpre, o que obedece: Marâpe Tupã i 
moposara rerekóúne? - Como Deus fará com 
os que os cumprem? (Ar., Cat., 65v); emimo- 
pora (t) - o que alguém cumpre, realiza etc.: 
Onhembo'e Tupã nhe'enga o emierobiarama 
resé o emiporama resé bé. — Aprende acerca 
da palavra de Deus em que crerá, que cumpri- 
rá também. (Ar., Cat., 80v) 


310 Dicionário de Tupi Antigo 




































































































moporabyky (v. tr.) - fazer trabalhar: 
rekó moporabykyabo. - Fazendo sué 
trabalhar. (Ar., Cat., 68) e omoporal 
= 0 que faz trabalhar: O a'yra, o em 
omoporabykyba'e... — O que a seu filh 
escravo faz trabalhar. (Anch., Diál. da. 
moporabykyaba - tempo, lugar, cau 
etc. de fazer trabalhar: Karaíba nde 1 
bykyápe, ereporabykype “ara i mombé 
pupé...? — Por te fazer trabalhar um 
branco, trabalhaste num dia que deves 
dado? (Ar., Cat., 110v) 


.. — Entrando nos seus antigos cor- 
endo-os levantar imediatamente... 
+ 160v); ... São Lourenço-angaturama 
iê pe retama..., pe mopu'ama. - O 
São Lourenço guarda vossa terra, 
»vos. (Anch., Teatro, 32); ... Mo'ema 
ju'ã... - Mentiras levantam. (Anch., 
48) e mopu'ambara - o que levan- 
e faz erguer, levantador: ... mo'ema 
mbara... — levantadoras de mentiras 
Teatro, 156) 


É (v. tr.) — fazer sarar, fazer curar-se 
merasaba - tempo, lugar, modo etc. 
r curar-se, de fazer sarar: Mba'easy- 
“anga mopúerasaba... - O modo de 
rar a alma dos que estão muito doen- 
ettendorff, Compêndio, 98); Eresaúsu- 
fépe... a'e nde mopúeráme? - Queres 
imá-lo por ele te fazer sarar? (Betten- 
ompêndio, 125) 


moporang (v. tr.) - embelezar, adorn 
anga moporangukar e'ymebé. - Ante 
zer embelezar sua alma. (Ar., Cat., 18 


moporaraa'ang (v. tr.) - fazer sof 
zer experimentar o sofrimento: 
moporaraa'anga... —- Vem para fazêl 
rimentar o sofrimento. (Anch., Poema: 


moporoamotare'ym (v. tr.) - fazer O 
pessoas: Erenhe'engaparatâpe abá | 
moroyrômo, i moporoamotare'yma? - 
te duramente a alguém, irritando-o, fã 
odiar as pessoas? (Anch., Doutr. Cristã, 


[sam (etim. — fazer as pernas terem cor- 
tr.) - prender, amarrar pelos pés, pôr 
os pés de (VLB, I, 46) 


à (v. tr.) - engrossar, encher, inchar: 
Pê-ko'ê amana, paranã mopungábo... — 
ya ficava amanhecendo a cair, enchen- 
nar. (Ar., Cat., 41) 


moposangu'u (v. tr.) - fazer tomar re 
poção, mezinha etc. (VLB, 1, 120) 


mopotãi (v. tr.) - 1) fechar com aldrava, 


com tranca (VLB, I, 30); 2) atar (Mar 
Hist. Nat. Bras., 277) 


k (v. tr) - fazer estalar: Aiepó- 
ruk. - Faço-me estalar as mãos (isto é, 
stanhetas). (VLB, I, 68) 


jpab (etim. - fazer cessar a respiração) 
- espantar, assombrar: ... Opá iandé 
tupabymo... — A todos nós espantaria. 
at, 165v) 


mopotáãiar (v. tr.) - armar trampa de (a 
lha) (VLB, 1, 41) 


mopotaigãé (v. tr.) - armar trampa de: 
dilha) (VLB, 1, 41) 


mopu (v. tr.) — fazer soar, fazer resso 
ter (p.ex., tambor, qualquer instrume 
mão); tocar (p.ex., sino, instrumento m 
sem sopro) (VLB, I, 53; II, 130) e mop 
(ou mopâara) - o que toca, o que ba 
(Anch., Arte, 4v): gâarará mopusara 
toca o tambor, o tamborileiro (VLB, II, 
mopúaba - tempo, lugar, modo etc. de 
de bater (Anch., Arte, 4v) 


ta (etim. — fazer pé firme) (v. tr.) — fa- 
lente, animar (VLB, 1, 36); encorajar, 
r corajoso, fortalecer: Xe mopyatã iepé... 
e-me tu valente. (Anch., Poemas, 144); 
e mopyatã. — Ele vos fortalece. (Anch., 
», 50) e mopyatãsaba (ou mopyatãa- 
tempo, lugar, modo, meio etc. de enco- 
etc.; encorajamento: ... asé mopyatágãa- 
psé. — ... para nosso encorajamento. (Ar, 
82v) 


atytyk (v. tr.) - fazer palpitar o cora- 
Na xe mopy'atytyki Anhanga xe rapekó- 
Não me faz palpitar o coração o diabo, 
ando-me. (Valente, Cantigas, VI, in Ar, 
1618) 


mopu'am (ou mopu'ã) (v. tr.) - fazer ergu 
zer subir, levantar, elevar: ... Paraná m 
gábo, ybytyra apyra sosé katu i mopu'a 
= ... Enchendo o mar, levantando-o ber 
ma do cume das montanhas. (Ar., Cat, 
-. Ogúetepúera pupé oíkjabo, i mopl 


morambúer 


mopygãai (v. tr.) - encovar, fazer pequenas 
concavidades em, fazer covinhas em (p.ex., 
no rosto, no chão etc.) (VLB, 1, 84) 


mopyi (v. tr.) - desarmar (p.ex., laço, armadi- 
lha): Ereimopyipe nde rapixara mundé...? — 
Desarmaste as armadilhas de teu próximo? 
(Ar., Cat., 102) 


mopy' Ir (v. tr.) — fazer soltarem-se os pés (p.ex, 
tirando-se a escada a alguém) (VLB, 1, 122) 


mopyko' é (v. tr.) - encovar, fazer pequenas 
concavidades em, fazer covinhas em (p.ex., 
no rosto, no chão etc.) (VLB, 1, 84) 


mopym (v. tr.) — deixar duro, deixar ereto, en- 
rijecer (p.ex., o rabo, a orelha, o pênis, 0 laço 
etc.) (VLB, 1, 153) 


mopyring (v. tr.) — estimular, excitar (p.ex,, 
os órgãos sexuais, o corpo, com lascívia) 
(VLB, E, 129) 


mopyryrym (v. tr.) - fazer rodopiar, fazer gi- 
rar (como pião) (VLB, 1, 35) 


mopysakang (etim. - fazer tropeços) (v. tr.) - 
dar tropeçada em (VLB, 1, 112) 


mopysasu (v. tr.) - renovar (o que está velho) 
(VLB, II, 101) 


mopytubar (v. tr.) — fatigar, aborrecer, depri- 
mir: Ji abaibeté nhê rakó... asé atá mysakan- 
ga... asé mopytubara... — São muito molestos, 
certamente, os tropeços de nossa caminhada, 
o fatigar-se. (Anch., Doutr. Cristã, 11, 79) 


morabukara (s.) - trabalhador: morabuká- 
-Kkatu — bom trabalhador (Anch., Arte, 52) [v. 
porabykyara (m)] 


morambúer (ou morambãé) (v. tr.) — frus- 
trar, impedir, estorvar (uma coisa ou uma 
pessoa): Amorambáé; opá xe nhe'engendubi. 
- Frustrei-os; ouviram-me as palavras todas. 
(Anch., Teatro, 12); Aímorambáerukar ahe 
rekorambúera. — Fiz frustrar aquilo que fu- 
lano faria. (VLB, II, 10); Aipó kuapamo, ereí- 
morambúé Tupã nhe'enga abyrambúeramo... 
- Sabendo disso, impedirias a transgressão 
da palavra de Deus. (Ar., Cat., 112) e mo- 
rambiúesaba - tempo, lugar, modo etc. de 
frustrar, de impedir; impedimento, frustra- 
ção: Mba'e-eté anhê nhemombe'u... Anhanga 
ratápe nde sorambâera morambúesabamono. 
— Coisa muito boa é a confissão, como modo 


Eduardo Navarro 311 























moran'! 


de impedir, também, tua ida para o inferno. 
(Ar., Cat., 220) 


moran! (etim. - tornar falso) (v. tr.) — fingir, si- 
mular: Aímorã-moran. — Fiquei-o simulando. 
(VLB, 1, 139; HI, 65) 


moran? (v. tr.) - tornar grosseiro, fazer ficar 
tosco, fazer grosseiramente (VLB, 1, 20) 


morandupapabé (etim. - notícia de todos) (s.) 
- coisa notória por fama, coisa pública (VLB, 
H,51) 


morangygiúana (s.) - agouro (VLB, 1, 27): ... 
Gúyrá koipó tagâara nhe'enga supé moran- 
gygúana o'iabo. — Dizendo a um canto de pás- 
saro ou a um urro de onça que são agouros. 
(Ar., Cat., 66v); (adj.: morangygiian) - agou- 
rento: Xe morangygâan. - Eu sou agourento. 
(VLB, 1, 27) 


morebobô (s.) - segredo, ato de falar à orelha 
(VLB, 11, 90) 


morefati - o mesmo que amoreati (v.) 


morekar (ou moreká) (xe) (etim. - buscar gen- 
te) (v. da 2º classe) — buscar sexo, buscar com- 
panhia: Xe-te, xe rembiá-potá sabeypora amô 
resé: kunhã ri i moreká. - Eu, em vez disso, 
quero presas em alguns bêbados: com as mu- 
lheres eles buscam sexo. (Anch., Teatro, 148) 


morerekoara” (etim. - o que está com as pes- 
soas) (s.) — guardião, o que cuida, o que aga- 
salha, o responsável [por algo ou por alguém: 
compl. com esé (r, s) ou ri): Eresaâsubápe nde 
sy nde ruba i mba'easy tume, sesé nde morereko- 
aramo...? — Tens compaixão de tua mãe e de teu 
pai quando eles estão deitados, doentes, sen- 
do responsável por eles? (Ar., Cat., 101); (adj.: 
morerekoar) — agasalhador, guardião (VLB, 1, 
23): Nde morerekoar xe ri... — Tu és guardião 
de mim. (Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat., 1618) 


morerekoara? (s.) - grão-sacerdote: ... More- 
rekoara Caifás seryba'e... — O grão-sacerdote 
de nome Caifás... (Ar., Cat., 56) 


moreti (s.) - BURITI, COQUEIRO-BURITI, 
BURITIZEIRO, MURITI, MURITIM, MU- 
RUTI, nome de uma palmeira (0 mesmo que 
meriti'yba - v.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do 
Maranhão, fl. 182v) 


moro- [forma absol. ou nasalizada do prefi- 
xo poro- (v.). Aparece como índice de forma 


312 Dicionário de Tupi Antigo 


























































































absoluta de substantivos, em geral 
verbais.): Morombo'esara ixé. — Eu 
tre. (Anch., Arte, 47); morotinga = 
(Anch., Arte, 50); moroiuba - & 
(Anch., Arte, 50); morosema = saíd 
te (Anch., Arte, 30); Asó morapépe. 
caminho das pessoas. (VLB, II, 111) 
sumarã, Anhanga... — O inimigo da 
diabo. (Ar., Cat., 89); Gâaixará kagú 
morúara, moroapyara, ... anhanga 
tiara. — Eu sou Guaixará bebedor d 
comedor de gente, queimador de ger 
trucidador de gente. (Anch., Teatro, 
ria, Tupã sy, moroitykara... — Maria 
Deus, vencedora. (Anch., Poemas, 8€ 
pysyrôana — salvador da gente. (Ar. ( 


lasaba (etim. —- instrumento de 
is mãos das pessoas) (s.) — algemas 


1) 
anongara (etim. - o que põe remédio 
) (s.) - médico (VLB, 1, 140) 


ara — v. poropotara 
! 


araba (etim. - o desejo de gente) (s.) 
| sensual: moropotaragúera posanga 
io de nossos antigos desejos sensuais 


92) 


re'yma (etim. - o não desejar gente) 
ireza; castidade (Bettendorff, Compên- 
Moropotara robaiara moropotare'yma. 
sto do desejo sensual é a pureza. (Ar., 


y 


NOTA —- Daí, no P.B., MORUBIXABA 
ubixaba, “o chefe das pessoas”), caciqu 
fe de povo indígena; MORUPETECA (j 
peteka, “bate gente”), formigas-correiç 
invadem as casas e as fazendas aos m 
ao migrarem. 


aixúera (s.) - mandador, o que gosta 

dar (VLB, II, 30) 

c saba (etim. - instrumento de amarrar 

oas) (s.) - algemas (VLB, I, 31) 

moroboiá (s.) - 1) criado ou criada; 
(de h.) (VLB, I, 86); 2) súdito (VLB, 1, 


svkara (etim. - o prendedor de gente) 
ficial de justiça (que prende pessoas) 


moro-esé (posp.) - pela gente, por 6 94) 


gente, a respeito da gente, na gente et 
(r, s)]: ... To'o suí mirra moroesé se'ô 
mombegâaba. — A mirra de polpa era 0: 
de sua futura morte pela gente. (Ar. O 


kaba (etim. — instrumento de explosão) 
bombarda (VLB, 1, 57); tiro de arma de 
/LB, II, 129); explosivo, bomba; artilha- 
Esenôi mbá!... - Mokaba, mororoka- 
okaku'i-uru. — Nomeia tudo. — Armas 
70, explosivos, recipientes de pólvora. 
Histoire, 343-344) 


moroiubyka (s.) - enforcamento (d 
soas): Karaibebé a'e, morotubyka put 
Ele é o anjo que encomenda o enforg 
(Anch., Teatro, 62) rokaba'ynha (etim. - caroço de instru- 

de explosão) (s.) — pelouro, bola de me- 


moroiubykaba (etim. - lugar d 
y ( gar de Has qualquer tiro de fogo (VLB, II, 71) 


te) (s.) — forca (VLB, 1, 141) 
Dkaku'i (etim. - pó de instrumento de 


moroiubykatyba (etim. — inst f 
in o são) (s.) - pólvora (VLB, II, 80) 


meiro de enforcar gente) (s.) — algoz, & 
dor por ofício (VLB, 1, 31) O glara (etim. — o que convida gente) (s.) 
nsageiro (que convida para festas) (VLB, 


morombo'esaba! (etim. - instrum 
ensinar pessoas) (s.) — ensinamento: 
nhe'enga morombo'esaba - ensinam 


su (posp.) — da gente, das pessoas: Anga 
palavra de Deus (Ar., Cat., 66) af 


é lara... oimoabaíb, morosuí i mondóbo. 
o Nosso Senhor impede, repelindo-o das 


morombo'esaba? (etim. - | é 
usar pas. (Ar., Cat, 89) 


gente) (s.) — escola (VLB, 1, 123) 
Inga (s.) - alvura (VLB, 1, 33); brancura; 
branca: - Mba'e-tepe asé osepiak? — Akó 
ptinga... - Mas que vê a gente? - Aque- 
isa branca. (Anch., Doutr. Cristã, I, 216); 
'moroting) - branco: ... 1 morotingatu 


moronambiokaba (etim. - lugar de am 
orelha das pessoas) (S.) — pelourinho ( 


moronupãsaba (etim. - instrumento 
gar gente) (s.) — chicote (VLB, I, 49) 


morubixaba 


nde “anga... — Tua alma está muito branca... 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 204) 


OBSERVAÇÃO -— Na sua Arte, (50), Anchie- 
ta afirma que não se poderia dizer xe mo- 
roting, i moroting, mas, sim, xe ting, ting, O 
que seu próprio exemplo acima contradiz. 


moroún (adv.) - de cor preta (como dizemos 
da fruta de que a árvore está carregada): Mo- 
roún oikóbo. — Estando de cor preta. (VLB, II, 
86); Moroún-mbyry nakó. — Eis que estava de 
cor um tanto preta, certamente. (VLB, II, 128) 


moro-upé (posp.) - para as pessoas, às pes- 
soas, diante das pessoas: Arobiar... moroupé 
Tupã nhyrô. — Creio que Deus perdoa às pes- 
soas. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 142) 


Moroupiarâera (etim. - o antigo adversário 
das pessoas) (s. antrop.) — nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 130, 2006) 


moro”y (v. tr.) — esfriar (VLB, 1, 124) 
moro'ysang (v. tr.) - esfriar (VLB, 1, 124) 


moriúiara (s.) - comedor de gente: Gãâaixará 
kagúara ixé,... morúara... — Eu sou Guaixará 
bebedor de cauim, comedor de gente. (Anch., 
Teatro, 26) 


morubixaba (ou mborubixaba) (etim. — chefe 
de gente) (s.) - 1) chefe tribal, MORUBIXA- 
BA, MURUMUXAUA, MURUXAUA, caci- 
que: ... Apyaba, morubixaba, kyre'ymbaba 
mondóbo xe retama pupé. — Homens, chefes 
e pessoas valentes enviando para minha ter- 
ra. (D'Abbeville, Histoire, 341v); Morubixaba 
tuíba'e onhe'eng meme i xupé... — Os chefes ve- 
lhos falam sempre a eles. (Anch., Teatro, 34); 
.. mosapyr morubixaba -— três chefes (Ar, 
Cat., 3); 2) príncipe; rei (Knivet, The Adm. 
Adv., 1208): Xe resy Lorê-ka'e, xe morubixaba 
biã. — Assa-me o Lourenço tostado, embora eu 
seja um rei. (Anch., Teatro, 90); Morubixaba 
Anás seryba'e supé. — Para um príncipe que 
tinha nome Anás. (Ar., Cat., 55); 3) juiz: Mo- 
rubixaba mondá iainambi-'okukar... — O juiz 
mandou desorelhar o ladrão. (Anch., Arte, 
36v); 4) governador; superior (Fig., Arte, 9); 
5) senhor: Morubixaba, nde akanga omanô? 
—- Senhor, tua cabeça dói? (D'Abbeville, His- 
toire, 327) 


NOTA - No P.B., MORUBIXABA pode ser, 
também, chefe político, coronel, mandachuva 
(in Dicion. Caldas Aulete). 


Eduardo Navarro 313 














moruru 





MORUBIXABA (fonte: Thevet) 


moruru (etim. — fazer inchar) (v. tr.) - amolen- 
tar, pondo de molho (p.ex., o couro) (VLB, 1, 
34); empapar 


NOTA - Daí, no P.B. (PE, MG, fam.), a expres- 
são ESTAR DE MORORÓ: estar de cama, estar 
acamado por doença. 


moruti (s.) - BURITI, nome de uma palmeira 
(v. moreti) (Bettendorff [1698], Crôn. do Ma- 
ranhão, in RIH, LXXII (1909), 169) 


moryb - v. mboryb 


moryryi (v. tr.) - fazer tremer, alvoroçar e 
omoryryiba'e - o que faz tremer: ... Roy 
oporomoryryieteba'e... - Um frio que faz as 
pessoas tremerem muito. (Ar., Cat., 164) 


mosabeypor - o mesmo que mondabeypor 
(v.) (VLB, 1, 111) 


mosãi (v. tr.) - 1) espalhar, difundir, dispersar: 
Apyaba abá mombegúara otmosãt taba rupi... 
—- Espalham pelas aldeias homens que pre- 
gam às pessoas. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., 
Cat., 1618); O koty suí mba'epoxy reityk'iré, 
abá nd'ogâeroiebyri o kotype, i mosáta... — 
Após lançar fora de seu meio os vícios, o ho- 
mem não os faz voltar consigo para seu meio, 
dispersando-os. (Ar., Cat., 250); 2) tornar no- 
tório: ... Abá rekopoxy mosáãta... - Tornando 
notórios os vícios das pessoas... (Ar., Cat., 
241) e imosãimbyra - o que é (ou deve ser) 
espalhado, difundido etc. (Fig., Arte, 107); 
mosaindara - o que espalha, o que difunde 
etc. (Fig., Arte, 119); mosaindaba - tempo, 
lugar, modo etc. de espalhar, de difundir etc. 
(Fig., Arte, 119) 


mosakara (s.) - MOÇACARA, homem im- 
portante de uma aldeia; nobre (VLB, II, 50); 
homem liberal, generoso, que dá de suas 
posses (VLB, II, 21): ... amô karaíba mosaka- 
ra... — certo homem branco nobre (Ar., Cat, 


314 Dicionário de Tupi Antigo 





























































































ue eu solte para vós a Jesus, vosso 
Cat., 59v) e i mosemymbyra 
é (ou deve ser) expulso, solto etc.: 
ka suí i mosemymbyra... - É o que 
expulso da igreja. (Ar., Cat., 179); 
aba - tempo, lugar, modo etc. de 
7, de expulsar etc.; expulsão: ... Aípó 
suí Tupã nde mosemagúera kuapa, 
"eté Tupã... - Sabendo que Deus te 
daquela escuridão, honra a Deus. 
, 187) 


6v); (adj.: mosakar) — liberal, que da 
posses aos que visitam a aldeia; no 
lente: Xe mosakar. - Eu sou liberal. 
21); morubixá-mosakara - chefes 
(Anch., Teatro, 36) 


mosam (etim. — fazer ter corda) (v. tr, 
amarrar com corda, encabrestar (p.ex. 
valo) (VLB, I, 47) 


mosapyr' (num.) - três: Itá mosapyry, 
otepegâasune. — Ainda bem que vós. 
vamente, queimareis juntos. (Anch. 
50); Mosapyr o botá... — Três de seus: 
los. (Ar., Cat., 32v); Mosapyr abá our 
pessoas vieram. (Anch., Arte, 9v) em 
-sapyr — de três em três, três cada ui 
H, 136) 


sem (v. tr.) - seguir o rastro de 
do-o) (VLB, II, 115) (v. tb. momosem) 


- MUÇUM, o mesmo que musú (v.) 
Trat. Descr., 301) 


ng (v. tr.) - fazer repicar (p.ex., sinos) 


101 
mosapyr? (ou mosapy) (adv.) - três vez ) 


sapy ipó xe boiáramo nde rekó ereiku 
— Na verdade, três vezes negarás serm 
cípulo. (Ar., Cat., 57) 


q aíy (v. tr.) — tornar prostituta, fazer 
stituta: Ereimosugúaratype nde rapi- 
Fizeste tua companheira uma prosti- 


; nch., Doutr. Cristã, IH, 100) 
mosapyra (num.) - 1) terceiro (Fig. An 


Marã e'ipe i mosapyra? - Que diz o terg 
les? (Ar., Cat., 76v); 2) terceira vez (VLB, 


Ira (s.) — visitador, o que visita as pes- 
/LB, II, 146): Mosuparúera ké aíur. — 
or que fui das pessoas, aqui venho. 


mosapysaba (num.) - terceiro: i mosa; O Viagem, 144) 


— 0 terceiro deles (Ar., Cat., 154v) 
ng (v. tr.) - 1) sacudir (p.ex., a árvo- 
a que caia o fruto, a roupa, para que 
a o pó etc.) (VLB, II, 110); 2) acalentar 
a criança, para que durma) (VLB, 1, 44) 


mosapyt - o mesmo que mosapyr (. 
Arte, 4) 


mosasãi (v. tr.) - 1) espalhar, dispers 
anga Potosu, sekopoxy mosasáia. — Qu (y. tr.) — fazer aproximar-se, fazer che- 
sa alma ele visite, dispersando os vício Rar para si (p.ex., como faz o pescador 
(Anch., Teatro, 118); 2) tornar notório: 4 a linha) (VLB, II, 110) 


A = Daí, no P.B., MUCICA (NE), empuxão 


té abá rekóú rãé” erépe, ... sekomemiiá 
mosasâita? — Disseste: “Assim é que 0| dação 
| o pescador dá à linha quando sente que o 
e mordeu a isca; empuxão dado à linha do 


agiu”, tornando notórias suas pequenina 
' ed 
dades? (Anch., Doutr. Cristã, II, 100) agaio de papel; FAZER MUCICA: puxar o 
bela cauda para o derribar (in Dicion. Cal- 


mosekyfé - o mesmo que mosykyié (v.) 
Aulete). 


I, 46) 
Y (s.) - medusa, caravela, variedade de 


mosem (ou mosé) (v. tr.) - 1) fazer sa / 
terado (VLB, 1, 24) 


pulsar, enxotar, despedir, lançar fora: 
sem anhanga xe iosuí. - Lanço o diab 
de mim. (Fig., Arte, 81); Oimosem R 
Terreal sekoaba suí. — Expulsou-o do Pé 
Terreal, sua morada. (Anch., Doutr. Chi 
163); Te'ô rerobyka é, xe angaipá-tubixa 
amosêne... — Aproximando-me da 1 
meus pecados antigos e grandes farei 
(Anch., Teatro, 38); 2) soltar: ... Peíp 
fesus pe rubixaba ixé i mosema peêi 


yakanitara (etim. - medusa de cani- 
e cocar) (s.) — var. de fitozoário; medusa 
J, 67) 


aylé (v. tr.) - fazer ter medo, assus- 
qmedrontar: Fiori i mosykyíébo. - Vem 
“amedrontá-lo. (Anch., Teatro, 120) e 
ykyiaba — tempo, lugar, modo etc. de 
* ter medo, de assustar: ... Anhanga 





mote'e 


mosykyiaba... - É um modo de assustar o 
diabo. (Ar., Cat., 352, 1686) 


mosykyie'yma (ou mosykyiee'yma) (etim. 
— sem afabilidade) (s.) - severidade (VLB, II, 
117); crueza, crueldade (VLB, I, 86) 


mosykypiranga (etim. - medusa vermelha) 
(s.) — var. de fitozoário; medusa (VLB, 1, 67) 


mosym (v. tr.) — fazer liso, alisar (VLB, II, 23) 


mosyryk (v. tr.) — fazer escorrer, verter: ... Su- 
gúy mosyryka i xuí. - Fazendo escorrer o san- 
gue dele. (Ar., Cat., 62) 


mosyryri (v. tr.) - fritar e i mosyryrimbyra 
- 0 que é frito, a fritura (VLB, 1, 144) 


mosyta'yba (s.) - MOCITAÍBA, árvore da fa- 
mília das leguminosas, Swartzia simplex (Sw.) 
Spreng., de madeira rija (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 106; VLB, II, 64) 


motagayb (v. tr.) - confortar: Our i moapysyka, 
i motagaypa. - Vieram para consolá-lo, 
confortando-o. (Ar., Cat., 33v) 


motak (v. tr.) - bater em, tocar (produzindo 
ruído seco, sem ressonância, p.ex., com pedra 
ou pau) (VLB, I, 53): Penheangerekó amô “ara 
pupé te'ô pe rokena motaka turagâama resé... 
— Pensai que, nalgum dia, a morte virá para 
bater em vossas portas. (Ar., Cat., 158) 


motakaba (s.) - fecho, aldrava: okena motaka- 
ba - fecho da porta (VLB, I, 136) 


motar - forma nasalizada de potar (v.) 


motebir (v. tr.) — tornar sodomita passivo, 
usar como mulher: Ereimotebi-tebipe nde 
rapixara? — Ficaste usando como mulher o 
teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã, IH, 100); 
Ereimotebirype abá koipó nde motebirype 
abá? - Usaste um homem como mulher ou 
usou-te como mulher um homem? (Ar., Cat., 
234, 1686) 


mote'e (v. tr.) - 1) estranhar, não reconhecer: 
Teumê xe mote'ebo. — Guarda-te de me estra- 
nhares. (VLB, I, 130); 2) repudiar, abandonar: 
Aimote'e xe ruba rekopúera. - Repudiei a an- 
tiga lei de meu pai. Teumê nde rekó mote'ebo. 
— Guarda-te de abandonar tua obra. (VLB, 1, 
130); 3) deitar a perder: Amote'e umêpe xe 
ruba ká... — Não hei de deitar a perder a meu 
pai. (Anch., Diál. da Fé, 220) 


Eduardo Navarro 315 











motekokuab 


motekokuab (ou motekokugâab) (v. tr.) 
(etim. — fazer conhecer os fatos) — ensinar, 
instruir (nos bons costumes): Aimotekokuab. 
—- Ensino-o. (VLB, II, 12) e motekokuapa- 
ba — tempo, lugar, modo etc. de ensinar, de 
instruir: Tupã o motekokuapaba rupi mba'e 
mombe'u. — Narrar as coisas segundo o modo 
em que Deus o instruiu. (Ar., Cat., 19v) 


motekokuabe'ym (v. tr.) - deixar ignoran- 
te, fazer cair em erro: ... Te'itenheumê mba'e 
amô nde motekokuabe'yma... - Que não 
aconteça de alguma coisa te deixar igno- 
rante. (Ar., Cat., 157v); oporomoatu oikóbo, 
oporomotekokuabe'yma... — Está molestan- 


do as pessoas, fazendo-as cair em erro... (Ar., 


Cat., 83) 


moten (v. tr.) - 1) firmar, fazer firme, fi- 
xar (Anch., Arte, 57): ... Xe “anga moteni. — 
Minh'alma faz firme. (Anch., Poemas, 108); 
2) trancar, travar (p.ex., porta, língua etc.): 
apeki-moten — travar a língua (p.ex., a fruta, 
a gordura fria etc.) 


moti (v. tr.) —- envergonhar: Eresekyipe tura- 
ragâaia abá supé... i motiamo...? — Urdiste 
mentiras contra alguém, envergonhando-o? 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 103) 


moti'apeba (etim. - peito achatado) (s.) - var. 
de caranguejo (VLB, 1, 67) 


motibyk (v. tr.) - desonrar, envergonhar: Ere- 
sekyípe turaragúaia abá supé... i motibyka? - 
Urdiste mentiras contra alguém, desonrando- 
-0? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 103) 


moting' (v. tr.) — 1) branquear, tingir de bran- 
co: Etori xe “'anga reia, i motinga... — Vem para 
lavar minha alma, branqueando-a. (Anch., 
Poemas, 170); 2) caiar (VLB, 1, 62) 


moting? (v. tr.) - enjoar-se de, ficar enjoado de 
(inclusive falando-se de comida): Eimoting 
nde rekopúera! — Enjoa-te de teu velho modo 
de ser! (Anch., Doutr. Cristã, II, 111) 


motining (v. tr.) - tornar seco, secar (VLB, II, 114) 


motiningatã (etim. - tornar seco e duro) (v. tr.) 
- fazer mirrar, fazer ficar mirrado (VLB, II, 38) 


mototomba'e (v. tr.) — alijar, deitar fora (da 
embarcação, aliviando a carga) (VLB, 1, 32) 


motufuk (etim. - fazer água podre) (v. tr.) - 
enlamear: ... Asé “anga motutiukukare'yma... 


316 Dicionário de Tupi Antigo 












































































—- Para não fazer enlamear a alma 


[yba (s.) - árvore “que se acha no 
(Ar., Cat., 81v) É 


Ds campos. E pequena, dá uma fru- 
manho da laranja e dentro dela tem 
ríides e de tudo junto fazem um azeite 
ntarem.” (Cardim, Trat. Terra e Gente 
, 43) 


motumung (etim. — fazer estremecer) | 
sacudir (VLB, 1, 17; 11, 110) 


motyb (etim. - fazer haver) (v. tr) 
caso de, acatar, respeitar, ter em cor 
zar: — Marâpe Herodes serekó-ukari « 
- N'oimotybi... - Como Herodes, & 
fez tratar? - Não o respeitou... (A 
59); Aúté, kó temiminô nd" ogãari Tu 
nd'osaúsubi, n'omotybi... — Enfim, esse 
minós não tomam a lei de Deus, não a 
não a acatam... (Anch., Teatro, 20) 


.) = nas más horas (Fig., Arte, 129) 


fk(v.tr.)- fritar e imoxyryrykypyra' 
à frito, a fritura (VLB, 1, 144) 


tr.) — fazer suar (VLB, II, 122) 


Ita (etim. - tornar pau duríssimo) (v. 
nar rígido, tornar duro; dificultar: ... 
idiara mo'ybatatimo... — Dificultando 


motyk (v. tr.) - puxar, beliscar (p.ex., | . 
ira menstruação. (Ar., Cat., 66v) 


ao anzol) (VLB, II, 77) 
(ou moyby) (etim. — tornar fresco) (v. 
emoçar, renovar: landé o'u tabi'ô ian- 
bymo... — Far-nos-ia remoçar cada vez 
S 0 comêssemos... (Ar., Cat., 40) 


motykyr (etim. - fazer gotas) (v. tr.) =4 
(VLB, 1, 129) | 


motyryryk (v. tr.) — arrastar (p.ex. 4 


roupa muito comprida) (VLB, I, 42 
p pia ) ok (etim. - fazer socar a terra) (v. tr.) - 


moúb (v. tr.) — fazer estar deitado, pôr: jo chão (VLB, 1, 139) 
(Anch., Arte, 358) e moupaba - tempo 
modo etc. de pôr deitado: Okeri o mou, 
— Dormita no lugar onde o puseram d 


(Anch., Poemas, 164) 


etim. — tornar líquido) (v. tr.) — derreter 
metal etc.) (VLB, 1, 95) 


em (v. tr.) - encher (até o limite da ca- 
de, até não caber mais, à diferença de 
"ou porakar — v.), impregnar [de algo: 
“com esé (r, s) ou ri]: Tupá nde raúsu- 
maça ri nde moynysema. — Deus ama-te 
“enchendo-te de graça. (Anch., Poemas, 
= Togúenosem mba'e-aíba xe “anga suí 
jaúsuba resé i moynysema... - Que reti- 
coisas más de minha alma, enchendo-a 
eu amor. (Ar., Cat., 31v) 


moubixab (v. tr.) - fazer chefe, fazer 
Mba'epe oime'eng i 'ekatúápe? - Ta 
moubixa-bixaba'upa... - Que deram & 
mão direita? - Uma cana, ficando a fazé 
de mentira. (Ar., Cat., 60v) 


moún (v. tr.) — tingir de preto, pretejar (1 
128); escurecer e moundara - o que ti 
preto, o que escurece: aó-moundara = 


escurece roupas, o tintureiro (VLB, II, 12 E. E 
ting (etim. — tornar a água pintada) (v. 


jurvar a água de: Aímo'ypiting. - Turvei 
gua. (VLB, II, 138) 


jak (v. tr.) - fazer coalhar (VLB, 1, 75) 


moupixâar (v. tr.) - tornar feiticeiro, faz 

feiticeiro: Ereimoupixúarype paté, sera 

- Fizeste o pajé ser feiticeiro, acredi 

nele? (Anch., Doutr. Cristã, II, 78) 
(v. tr.) - 1) irar, irritar, agastar: Xe 
u-marangatu, xe moyrôetekatâabo, aíipó 
pysasu. — Importuna-me bem, irritando- 
muitíssimo, aquela lei nova. (Anch., Tea- 
|): ... Pemojrô Pa'i Íesu... - Irritastes o 
or Jesus. (Anch., Teatro, 42); 2) indispor 
tra algo ou contra alguém: compl. com 
8): Aiímoyrô-yrô (abá) supé. — Fiquei-o in- 
ondo contra o homem. (VLB, I, 48, adapt.); 
scandalizar (VLB, I, 122) 


mour (ou moú) (v. tr.) - o mesmo que nm 
(v.) 


mourué (etim. - tornar os recipientes di 
tes) (v. tr.) — apartar, separar: ... farekóe 
mba'e-katu i poxyba'e suí i mouruébo, 
nhamos, de fato, as coisas boas, apartan 
do que é mau. (Ar., Cat., 89) 


mou'um (v. tr.) - 1) amassar, fazendo 
(p.ex., a terra, a cal) (VLB, I, 34); 2) enlai 


lambuzar com coisa viscosa (VLB, I, 87) y (v. tr.) - pôr em fila, enfileirar (VLB, II, 101) 


mukuté 


moysyrung (v. tr.) - pôr em fila, enfileirar: Af- 
moysyrung. — Enfileirei-os. (VLB, II, 101) 


moytarô (v. tr.) — saciar, satisfazer, fartar (Anch., 
Arte, 39): Té, aípó xe moytarô... - Sim, esses me 
satisfazem. (Anch., Teatro, 60) e i moytarôm- 
byra - o que é (ou deve ser) saciado, satisfeito: 
A'eba'e i moytarômbyramo sekóúne. — Aqueles 
serão saciados. (Ar., Cat., 19) 


Mo'ytinga (etim. - contas brancas) (s. antrop.) - 
nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184) 


mo'ytykyr (etim. - fazer gotas d'água) (v. tr.) - 
destilar (VLB, I, 129) 


mo'y'u - o mesmo que mbo'y'u (v.) 


mo'y'usei (etim. - fazer querer beber água) (v.tr.) 
— fazer ter sede: Kúarasy... oporomo'y'useteté. 
— O sol faz as pessoas terem muita sede. (Ar., 
Cat., 164) 


mú (s.) - 1) parente consanguíneo (VLB, II, 65), 
parentela: A'epe o muúeté resé oikopoxyba'e? 
- E o que, torpemente, tem relações sexuais 
com sua parenta verdadeira? (Ar., Cat., 71v); 
Nd'e'ikatuípe abá o múeté resé... omendá? - 
Não pode alguém casar-se com seu parente 
verdadeiro? (Ar., Cat., 94v); 2) nação (p.ex. 
dos tupinambás) (VLB, II, 46); (adj.) (xe) — ter 
parentes: Xe múetá. — Eu tenho muitos paren- 
tes. (VLB, 1, 37) 


NOTA — Daí, talvez, se origine o nome do bair- 
ro paulistano da MOOCA (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


múã - o mesmo que mã (v.) 


mãia'i (s.) - nome de uma fruta da qual se fazia 
vinho (D'Evreux, Viagem, 82) 

mu'amara (etim. - o que se opõe) (s.) - oponen- 
te: 7 aúié mu'amariúera... — Renderam-se os 
oponentes. (Anch., Teatro, 52) (v. tb. pu'am?) 


múânha'à (etim. - manilha de dedo) (s.) - anel 
(VLB, I, 36) 

múiani (s.) - nome de um peixe (Lisboa, Hist. 
Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 175v) 

múeiraba - v. púeraba (m) 

muiepereru (s.) - MUIEPERERU, pássaro da fa- 
mília dos trogloditídeos (Sousa, Trat. Descr., 237) 

mukufé (s.) - MUCUJÊ, planta da família das 
apocináceas (Couma rigida Mull. Arg.), cuja 

Eduardo Navarro 317 








“muku'iiy 

característica mais notável é fornecer um 
látex adocicado e potável, usado como leite. 
“Quando se hão de escolher, sempre se corta 
toda a árvore por serem muito altas e se não 
fora esta destruição houvera mais abundân- 
cia.” (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 39) 


NOTA - Daí, MACUJÉ (nome de localidade da 
BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


muku'iiy (s.) - MUCUIM, variedade de inse- 
to vermelho do mato, acarídeo da família dos 
trombidídeos, que entra no corpo humano e 
causa grande comichão (VLB, I, 55) 


mukukagãá (s.) - MACUCAGUÁ, nome de 
uma ave (v. makukagiá) (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 213) 


mukunã (s.) - MUCUNÁ, MUCUNÁ, MUCU- 
NA, nome comum a plantas da família das 
leguminosas, subfamília papilionoídea: Mu- 
cuna pruriens (L.) DC., Dioclea glabra Benth,, 
Dioclea virgata (Rich.) Amshoff, Dioclea ma- 
lacocarpa Ducke, Dioclea sclerocarpa Ducke 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 18; Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 193) 


AE” Aisne , 
faz dio N/D; 





MUCUNÁ (fonte: Marcgrave) 


mukunagãasu (etim. - mucuná grande) (s.) — 
MUCUNÁ-AÇU, variedade de mucuná (v.), 
com fava de grande beleza e tamanho, de vir- 
tudes nocivas (Piso, De Med. Bras., II, 175; 
Brandão, Diálogos, 196) 


mukury (s.) - MUCURI, planta do gênero Pla- 
tonia, da família das clusiáceas, também co- 
nhecida como BACURI, BACURIZEIRO. *... 
Dá umas frutas amarelas... de maravilhoso 
sabor...” (Sousa, Trat. Descr., 197) 


NOTA - Daí, MOCORIPE (nome de rio do CE), 
MUCURUNA (nome de riacho do MA) etc. (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


318 Dicionário de Tupi Antigo 























































































mukusama (s.) - pio (como do gaviã 
1, 78) 


urcas L.), planta euforbiácea, também 
ada MANDUBIGUAÇÚ, MANDUBI, 
lo- paraguai (Piso, De Med. Bras., IV, 190) 


ré (s.) - MURMURÉ, MURUMURÉ, 
gento musical feito de ossos, usado pe- 
os (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 


mukuyry (s.) - armadilha para onças (VL 


mumbuka (s.) - MUMBUCA, MOM 
MOMBUCÃO, nome de uma abelha da 
dos meliponídeos (Piso, De Med. Bras.,1 
- MURICI, nome comum a várias ár- 
arbustos (v. murisi) (Theat. Rer. Nat. 
|, 220) 


| = Daí, MURICITUBA (nome de locali- 
do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


mun (-io- ou -nho-) (v. tr.) — cuspir: Anh 
— Cuspi-o. (VLB, I, 83) 


mundé" (s.) - MUNDÉU, MONDÉ, | 
lha que tomba com peso ou estalam 
Poropysykatu, xe mundépe nde mbo% 
hei de bem apanhar-te, fazendo-te cairi 
mundéu. (Anch., Teatro, 172); ... Mui 
porerasóà... — Para as armadilhas eles 
gente. (Anch., Teatro, 36) e mundéa 
— ARATACA, var. de armadilha para 
animais maiores; mundé-piká - mun 
passarinhos; mundepeba -— lájea de pe 
fazer armadilhas para apanhar aves; 
gúasu — var. de mundéu para animais 
res, como cobras; mundé-gãaia - var. d 
déu para tatus, cutias etc. (Marcgrave 
Nat. Bras., 272); Gaiamú-mundé - arm 
de guaiamum (D'Abbeville, Histoire, 182 


Uasu (etim. - murici grande) (s.) — var. 
RICI, nome comum a várias árvores e ar- 
(v. murisi) (Piso, De Med. Bras. IV, 188) 


etinga (s.) - variedade de MURICI, 
comum a várias árvores e arbustos (v. 
|) (Piso, De Med. Bras., IV, 187) 


ytanga (s. etnôn.) - nome de nação in- 
que habitava do sertão de São Vicente 
rnambuco (Cardim, Trat. Terra e Gente 
sil, 122) 


S.) - MURICI, MURUCI, 1) nome comum 
is árvores e arbustos do cerrado brasilei- 
família das malpiguiáceas, do gênero Byr- 
| de fruto comestível e propriedades me- 
is. Há também muricis de praia, como o 
ima verbascifolia (L.) DC., de flor amarela 
) pequeno e ácido; 2) o fruto de tais plan- 
Abbeville, Histoire, 224; Marcgrave, Hist. 
ras., 118; Piso, De Med. Bras., IV, 188) 


mundé? (s.) - prisão: ... Mundépe i moin, 
supa pesó tepi... — Fostes sempre para 
os que estão postos nas prisões. (Ar. 
162v) 


mundekâara (etim. - buraco de mundéu 
prisão (VLB, II, 137) 


mundeoka (etim. - casa de prisão) (s.) 
são, cadeia, presídio (VLB, I, 62): Abd 
- mundeokype i mondebypyrãera. = L 
drão que fora posto na prisão. (Ar., Cat 


(s.) - maldito, tinhoso: Etori, muru mom- 
, = Vem para destruir o maldito. (Anch,, 
as, 132); Fiori muru moingóbo iandé 
nga rupi. - Vem para colocar os maldi- 
onforme nossas palavras. (Anch., Tea- 
6); ... 1 abaeté muru supé São Sebastião 
a... - Foram terríveis contra os malditos 
echas de São Sebastião. (Anch., Teatro, 
adj.): itá-pu'i-muru — pedra erguida mal- 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 266) 


mundepora (etim. - morador de prisão) 
prisioneiro: ... Mundepora amô iepé pei 
mukar ixébe iepi... — Um prisioneiro faze 
sempre libertar. (Ar., Cat., 59v) 


mundubi (s.) - MANDUBI, MINDUBI, MEI 

v. mandubi (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 3 
NE ud (interj.) - expressa louvor (VLB, 1, 147) 
mundubigâasu (etim. - mundubi grand 


mesmo que munduigãasu (v.) (Marcg 
Hist. Nat. Bras., 96) 


abora - o mesmo que muru'apora (V.) 
h., Arte, 31v) 


angaba! (adv.) - com louvor, de modo 
ável; elegantemente: “Peiké Tupãokype” 
nuruangaba. — “Entrai na igreja” disse 
e modo louvável. (VLB, II, 24); A'é muru- 
aba. - Disse elegantemente. (VLB, 1, 147) 


munduí - o mesmo que mundubi (v.) 
Princ., vol. II, 25) 


munduigãasu (ou mundubigõasu) (eti 
mundubi grande) (s.) - MUNDUÍGUAQI 


murukufagúasu 


muruangaba!? (inter).) - muito bem! que bom!: 
Osó muruangaba! - Que bom que foi! (Fig,, 
Arte, 136) 


muruanha (etim. - biru dentado) (s.) - ME- 
RUANHA, BERUANHA, BIRONHA, MU- 
RUANHA, BERONHA, variedade de mosca, 
menor que a mutuca e azulada, da família dos 
muscídeos. Suga o sangue de animais, provo- 
cando feridas. (Sousa, Trat. Descr., 241) 


muru'apora (ou muru'abora) (etim. — carre- 
gada de feto) (s.) - grávida, gestante: 4'epe 
muru'apora membyrasy kakara na nhean- 
gúaba bé ruã? - E a aproximação do parto 
de uma grávida não é também motivo de se 
ter medo? (Ar., Cat., 91); —- Abá bépe n'oiabyi 
otekuakube'yma? - Muru'apora... — Quem 
também não o transgride, não jejuando? — As 
grávidas. (Ar., Cat., 77v) 


murukufá (s.) - MARACUJÁ, 1) nome comum 
a várias plantas da família das passifloráceas, 
gênero Passiflora; 2) o fruto de tais plantas 
(D'Abbeville, Histoire, 183; Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 71; Piso, De Med. Bras., IV, 197-198) 


murukuiaeté (etim. - maracujá verdadeiro) 
(s.) - variedade de MARACUJÁ, planta da fa- 
mília das passifloráceas, do gênero Passiflora 
(Piso, De Med. Bras., 197-198) 


murukufagõasu (ou murukufaúasu) (etim. - 
maracujá grande) (s.) - MARACUJÁ-AÇU, 1) 
nome que designa uma variedade de maracu- 
já, planta trepadeira da família das passiflorá- 
ceas (Passiflora quadrangularis L), com frutos 
enormes, bem como, de modo geral, todas 
as espécies de plantas do gênero Passiflora 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 70; Piso, De Med. 
Bras., IV, 197-198); 2) laranja: - Ma'epe ereípo- 
tar? -... fetyka, komandaâasu, komandá-miri, 
murukutaúasu, ma'e tiruã. - Que queres? — 
Batata-doce, favas grandes, feijões, laranjas, 
quaisquer coisas. (Léry, Histoire, 347) 





MARACUJÁ-AÇU (fonte: Marcgrave) 


Eduardo Navarro 319 























murukufamiri 


murukulamiri (etim. - maracujá pequeno) 
(s.) - MARACUJÁ-MIRIM, a espécie mais 
comum de maracujá (Passiflora edulis Sims), 
planta trepadeira da família das passifloráce- 
as. Considerava-se ter propriedades abortivas 
e medicinais. (Piso, De Med. Bras., IV, 198) 


murukuiamixyra (etim. - maracujá cozido) 
(s.) — variedade de MARACUJÁ (Brandão, 
Diálogos, 212) 


murukufapiruna (etim. - maracujá de pele es- 
cura) (s.) — variedade de MARACUJÁ, planta 
da família das passifloráceas, do gênero Passi- 
flora (Piso, De Med. Bras., 197-198) 


murukuiatymãkuta (s.) - var. de MARACU- 
JÁ (Vasconcelos, Crônica (Not) II, 878, 151) 


murukufaúna (etim. - maracujá escuro) (s.) - 
variedade de MARACUJÁ (Vasconcelos, Crô- 
nica (Not.) II, 8/8, 151) 


murukufayperoba' (etim. - maracujá da cas- 
ca amarga) (s.) — variedade de MARACUJÁ, 
MARACUJÁ-PEROBA (Brandão, Diálogos, 212) 


Murukufay peroba? (etim. - maracujá da cas- 
ca amarga) (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(D'Abbeville, Histoire, 182v) 


mururé (s.) - MURURÉ, nome de duas plan- 
tas da família das moráceas, do gênero Bro- 
simum, também conhecidas como MURERU 
(D'Abbeville, Histoire, 224v) 


museta'yba (ou musuita'yba) (s.) - MUCITAÍ- 
BA, árvore da família das leguminosas (Zoller- 
nia ilicifolia (Brongn.) Vogel), de madeira in- 
corruptível e que cheira bem. Era chamada em 
Pernambuco de pau-santo. (Sousa, Trat. Descr., 
221) 


musiku - o mesmo que musiky (v.) (Piso, De 
Med. Bras., HI, 173) 


musiky (ou musiku,) (s.) - água-viva, medusa, 
alforreca, “excreção transparente do mar, lin- 
damente vermelha e mui lisa, semelhante a 
umas bolhas de variada figura, ora oval, ora 
quase triangular... Os que andam pelas praias 
descalços,... pisando essa bolha venenosa, 
sentem ardor acentuado e doloroso nas plan- 
tas dos pés” (Piso, De Med. Bras., II, 51; Sou- 
sa, Trat. Descr., 294) 


musu (ou musúã) (s.) - MUÇU, MUÇUM, nome 
genérico de peixes da família dos simbrân- 


320 Dicionário de Tupi Antigo 


musuíta'yba (s.) - MUCITAÍBA; v. mus 


musurana (etim. — falso muçum) (s.) =1 


mutu (ou myti) (s.) - MUTUM, nome ge 











































































Da (etim. - tempo de descanso) (s.) 
religiosa, feriado religioso, dia santo 
38) 


à(s.) - BATUITUÍ (v. matuw'itu'i) 
ave, Hist. Nat. Bras., 217) 


8.) - MUTUCA, BUTUCA, nome ge- 
e certos insetos da família dos taba- 
Às fêmeas picam a pele e o couro dos 
“e sugam seu sangue. (D'Abbeville, 
255) 

= MUTUCA (ou BUTUCA) também 
ja, no P.B., a espora, instrumento de es- 
To cavalo para que corra. Daí, a expres- 
CAR de BUTUCA, isto é, ficar preparado 

air correndo na hora certa. Dali também 

m as palavras MUTUCAL, MUTUCA- 
UTUCADA etc. 


quios, de água salgada ou doce, de há 
turnos. Tem corpo que lembra uma s 
sem nadadeiras, sem escamas ou bexi 
tória. (D'Abbeville, Histoire, 247v; Ma 
Hist. Nat. Bras., 161; VLB, II, 12) 


MUÇUM (fonte: | 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 106) 


RANA, MAÇARANA, corda tecida « 
se amarrava pela cintura o prisioneil 
sacrifício ritual (Staden, Viagem, 90; 
Trat. Descr., 312; 324): Tataúrana, 
nde musurana! - Tataurana, traze aí 
muçurana! (Anch., Teatro, 64); Kó xe 
ranusu. — Eis aqui minha grande mu 
(Anch., Teatro, 64) 


NOTA - MUÇURANA, no P.B. tai : 
na uma cobra EMEA 


na (s.) - nome de um inseto (Libri 
rol. 1, 172) 


(etim. - mutuca grande) (s.) — MU- 
JU, mosca de gado, inseto da família 
anídeos (VLB, II, 43) 


tuka (etim. - muitas mutucas) (s.) - 
a de furar, furador de alfaiate (VLB, 1, 
E SR 'g ia RR MR PCR) ); furador com que os índios furavam 
eta RED E as (VLB, 1, 145); 2) punção (VLB, II, 89) 


paba (etim. - esgotamento do fôlego) 
oisa maravilhosa (VLB, II, 32) [v. pu- 
(mn) 


ké (s.) - nome de um peixe (Marcgra- 
t Nat. Bras., 169) 


iranga (etim. - mutum da crista ver- 
| (s.) - var. de MUTUM, ave galiforme 
mília dos cracídeos, de bico grosso e 
ido, possuidor de um topete e de plu- 
n branca e vermelha (D'Abbeville, His- 
236) 


MUÇURANA (corda usada em sacrifíc 
(fonte 


de aves galiformes da família dos crai 
(D'Abbeville, Histoire, 236): - Esenôi 
ixébe. — faku, mutuú, makukagúá... - N 
as aves para mim. — Jacu, mutum, mi 
guá. (Léry, Histoire, 348) 


à (s.) — variedade de planta, talvez uma 
tomácea (Clidemia blepharodes DC.) 
grave, Hist. Nat. Bras., 117) 


ba (s.) - mulher desvirginada; a que 
mais virgem (VLB, 1, 83) 





MUTUM (fonte: Mai 







mytúporanga 
myi (v. intr.) - mexer-se, mover-se (VLB, II, 
43); bulir-se: N'amyi. - Não me mexo. (VLB, 
IH, 93); toryba suí omyia... - Mexendo-se de 
alegria (Ar., Cat., 3V) 


NOTA - Daí, no P.B., MUIUNA (myi + un + -a” 
“movimento escuro”), redemoinho formado na 
época das enchentes, no Amazonas e em seus 
afluentes ocidentais, sobre a curvatura das 
margens (in Dicion. Caldas Aulete). 


myiu'i (s.) - andorinha, nome genérico de pás- 
saros da família dos hirundinídeos, de vasta 
distribuição no mundo (VLB, I, 28) 


myíu'itinga (etim. - andorinha branca) (s.) - 
var. de andorinha (VLB, 1, 36) 


mynhu (s.) - nome de uma ave, do tamanho de 
um grande falcão (Libri Princ., vol. II, 44) 


mysakanga (s.) - tropeço, topada; tropeçada 
(VLB, 1, 131): Ti abaídeté ... asé atá mysakan- 
ga... - São muito molestos os tropeços de nos- 
sa caminhada. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 79) 


mytá (s.) - MUTÁ, MUTÃ, MUITÁ, andaimo 
no mato para esperar caça (VLB, I, 35) 


mytafurá (etim. - jirau de andaimo) (s.) - an- 
daimo no mato para esperar caça (VLB, 1, 35) 


mytakory (s.) - baluarte, guarita (VLB, 1, 51); 
cubelo, torreão que, nas fortificações antigas, 
acompanhava o lanço dos muros (VLB, I, 86) 


mytamytá (etim. - andaimos e andaimos) (s.) - 
escada: mytamytá-ypy — topo de escada (VLB, 
II, 132) 


NOTA - Daí, no P.B., pelo nheengatu, MUTÁ, 
MUITÁ, MUTÃ, escada tosca empregada pe- 
los seringueiros para trepar às árvores (in Di- 
cion. Caldas Aulete). 


mytapuku (etim. — andaimo comprido) (s.) — 
baluarte ou guarita (VLB, I, 51; 86); cubelo, 
torreão que, nas fortificações antigas, acom- 
panhava o lanço dos muros (VLB, I, 86) 


mytú (s.) - MUTUM; o mesmo que mutú (v.) 


mytúporanga (etim. - mutum bonito) (s.) - MU- 
TUMPORANGA, ave galiforme da família dos 
cracídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 195) 


Eduardo Navarro 321 










































































































1) assim, deste modo, desta manei- 
Arte, 5): Ná e'i memê iepi... — Assim 
empre. (Anch., Poemas, 194); Nã 
- Os que assim dizem... (Ar., Cat., 
de levar o verbo para o gerúndio.): 
“tandé rekó tandé moarâapa angá. — 
sim, de modo nenhum nos impedem 
tada. (Anch., Teatro, 148, 2006); 2) 
inte; são os seguintes: — Setápe pirá 
- Nã: kurimã, parati, akaraúasu... — 
tos os peixes que são gostosos? — São 
intes: curimã, parati, acaraguaçu... 
listoire, 348-349); 3) tantos; tantas 
anto (mostrando-se o número com os 
VLB, II, 124; Anch., Arte, 10v) e nã- 
nã-tene) — desta maneira (e não dessa) 
101); não assim, senão assim (VLB, H, 
“nhô (ou nã nhote) - assim somen- 
a (Fig., Arte, 135; VLB, II, 50); nã nhô 
basta! (Fig., Arte, 135) 


la) (part. de negação. É acompanhada 
fi ou pela part. ruã, dependendo do 
negado) - 1) não: N'i nhyrôt. - Não per- 
r., Cat., 89v); Na xe rorybi. — Eu não 
feliz. (Anch., Arte, 34v); Na emonani 
xe sórememo. - Não seria assim se 
se. (Fig., Arte, 143); ... Na xe reroyrôt 
“Tu não me detestas. (Anch., Poemas, 
asó-potari mamô... — Não quero ir para 
(Anch., Poemas, 100); Na nde ruá-te...? 
não foste tu? (Anch., Teatro, 176); Na 
p ruã. - Não são poucos. (Anch., Teatro, 
Na tenhê ruã... - Não foi à toa... (Ar,, 
00); Na marã xe rekóreme ruá. — Não 
eu fizesse algum mal. (VLB, II, 46); Na 
ud-tepe a'e? - Mas ele não era Deus? 
at., 43); Nº'i potare';me ruã - Não por- 
ão queira. (Anch., Arte, 34v); Na ixé ruã. 
não. (VLB, I, 30); 2) para que não, para 
enão: Taté, taté, kunumi, na nde nupãi 
ba... - Cuidado, cuidado, menino, para 
ão te castigue o homem branco. (Anch., 
as, 194); Xe renôi umê fepé i xupé na xe 
“— Não me chames tu pelo nome dian- 
le senão me mata. (Anch., Teatro, 32, 
;: Penhemongatu mamô xe suí n'opoapyi. 
segai longe de mim senão vos queimo. 
h., Poesias, 56) e na... ruã ymã, na... 
eté-ymã (ou na... ruã mã ou na... ruà- 
. mã) — tomara fosse, oxalá fosse: Na xe 
ruã ymã; Na xe ruba ruã iké ymã — To- 
fosse meu pai aqui. Na xe ruba ruã iké 


náibef 

turi mã. — Oxalá fosse meu pai que para cá 
viesse. Na xe ruã-eté ikó mã. — Oxalá não fos- 
se eu. (VLB, II, 47); na... fanondé ruã — não 
que, não antes que: ... Na abá o aúsubary ta- 
nondé ruã, na abá o pysyrô tanondé ruâne... 

” — Não que alguém se compadecerá deles, não 
que alguém vá libertá-los. (Ar., Cat, 163v); 
na... e'ymi — não deixar de: N'aíukae'ymi. 
—- Não o deixo de matar. (Fig., Arte, 34); 
N'aimonhange'ymi. — Não o deixo de fazer. 
(Fig., Arte, 34); N'aípotare'ymi. — Não o deixo 
de querer. (Anch., Arte, 34v); N'aipotare'ymi 
xúéne. — Não deixarei de o querer. (Anch,, 
Arte, 34v) 


naani” (adv.) - não, de modo algum, absolu- 
tamente não (Bettendorff, Compêndio, 42): — 
Mba'epe asé oimoeté abaré itaiukamusi rupi- 
reme? Akó itafukamusi anhôtepe? - Naani... 
- Que a gente honra quando o padre ergue 
o cálice? Aquele cálice somente? - De modo 
algum. (Ar., Cat., 1353-154) 


naani? (pron.) - nenhum: - Umâba'e bépe amô 
sosé sekóú?... — Naani. — Qual também está 
acima dos outros? - Nenhum. (Bettendorff, 
Compêndio, 43) 


nãbo! (adv.) - deste tamanho (VLB, 1, 101) 


nãbo?? (interr.) - quanto? (em quantidade) 
(VLB, 11, 91) 


nãbondiiara (adv.) - deste tamanho (VLB, 1,101) 


naeroiai (ou naroiaí ou naieroiai) (conj.) - nem 
por isso, mas nem por isso: Asenôi nakó naerotai 
turi. - Chamei-o, de fato, mas nem por isso veio. 
(VLB, II, 47); Naroiaí mamô xe sóà... - Nem por 
isso vou para longe. (Anch., Teatro, 186) 


naeté (adv.) - grandemente, grandissimamen- 
te (VLB, 1, 150; Fig., Arte, 136) 


naetenhê (adv.) - grandemente, grandissima- 
mente (VLB, I, 150; Fig., Arte, 136): Naetenhe 
à tekotebê xe “anga apypyki. — Grandemente a 
aflição oprime minh'alma. (Ar., Cat., 52v) 


nai (s. voc. de m.) - mana! minha irmã! (Anch,, 
Arte, 14v) 


nãfabé (adv.) - desta forma, assim: Oporombo'ebo 
nátabé sekóú. - Para ensinar as pessoas, as- 
sim procedeu. (Ar., Cat., 121) 


nãibe'T (adv.) - algum tanto, um pouquinho 
(VLB, 11, 123) 


Eduardo Navarro 325 

















naibe'inhote 


naibe'inhote (part.) - conforme o pouco de, 
à medida do que havia de (VLB, 1, 79) e 
nãibe'inhot'a'ub — diminuto como isto (VLB, 
II, 124) 


naleroiai - o mesmo que naeroiai (v.) (VLB, II, 49) 


naínani (adv.) - de modo algum: Nainani te- 
miminô... o erumâana mombó. — De modo al- 
gum os temiminós tiram seus nomes antigos. 
(Anch., Teatro, 142) 


nakamê (adv.) (o mesmo que nakó amê) - 
geralmente, costumeiramente, de costume 
(VLB, II, 120): 1 nhe'engetá tenhê nakame 
abá ogúe'ô kakareme... — Tem o homem, ge- 
ralmente, muitas palavras em vão quando se 
aproxima de sua morte. (Ar., Cat., 156) 


nakó (part.) - eis que certamente; como se vê, 
como se viu; certamente, de fato, na verdade: 
Emonã nakó xe rekopotari. — Assim, de fato, 
eu determinei. (VLB, II, 13); Ixé aé à a'é umâá 
nakó peême... — Eu mesmo, como se viu, já 
vos disse isso. (Ar., Cat., 34v) 


nam - forma nasalizada de ram (v.) 


nama'eruã (ou ndamba'eruã) (pron.) — nada: 
Nama'eruã oimonhang asé “'angamo... — Do 
nada fez nossa alma. (Ar., Cat., 25) 


nambi” (s.) - orelha, NAMBI (Castilho, Nomes, 
35):... inambi mondoka. — ... arrancando sua 
orelha. (Ar., Cat., 54v); Anambi-kutuk. — Furo 
orelhas. (Anch., Arte, 50); nambiasyka - 
orelha cortada; coisa mocha ou sem orelhas 
(VLB, II, 39); Xe nambiasyk. - Eu tenho as 
orelhas cortadas. (VLB, II, 58); nambi-xoré — 
orelhas caídas (VLB, II, 58); nambigâasu (ou 
mba'e-nambigâasu) — orelhudo (VLB, II, 59); 
nambie'yma - o sem-orelhas, coisa mocha 
(VLB, II, 39) 


NOTA - No P.B., NAMBI pode também ser um 
adjetivo: 1) de orelha cortada ou atrofiada; 2) 
que tem as orelhas caídas (fal. de cavalo): cava- 
lo NAMBI (in Novo Dicion. Aurélio). 
Daí, JAGUANAMBI (nome de localidade do 
CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


nambê (s.) - 1) asa (de vaso, xícara etc.) (VLB, 
I, 44); 2) bago: ygape-nambi - bago de tacape 
(VLB, 1, 50) 


nambipaia (etim. - carga de orelha) (s.) - obje- 
tos que se penduravam nas orelhas, do com- 
primento aproximado de um palmo, roliços 


326 Dicionário de Tupi Antigo 










































































(interr.) - de que tamanho? quão 


e da grossura de um dedo polegar; VLB, 11,91) 


(Staden, Viagem, 149) 


OBSERVAÇÃO - Segundo o VLB, (I : 
sas orelheiras compridas seriam nam 
(v.) e a nambipaia seria de outro tip 
brinco menor. Mas admite que elas 8 
fundem. 


[.) = assim desta maneira (e não des- 
 (VLB, 1, 45); mas antes assim (Fig., 
3: Nandé rakó asé ieupiri ybakypene, 
7 reityk'iré. — Assim, desta maneira, 
de, a gente subirá para o céu, após 
nambipora (etim. - o que está na orel ra seu grande peso. (Ar., Cat., 169v) 
orelheira de ossos de búzios muito 00 
ou de pedra que chegam aos ombros 
sam deles (VLB, 1, 42) 


ou nandetene) (adv.) — assim desta 
(e não dessa outra) (VLB, I, 45) 

i - o mesmo que nânyme (v.) (Fig,, 
nambipupiara (etim. - o que está nG 
(s.) — orelheira, arrecada (VLB, II, 58) 
| (adv.) - sendo assim, se é assim, por- 
ssim: Nâneme amê Anhanga ieiukai- 
oroesé... — Sendo assim, de costume, 
f ca muito insistente pela gente. (Ar,, 
lv) 


nambu! - o mesmo que iambu (v.) (D'A 
Histoire, 237; Brandão, Diálogos, 227) 


nambu? (s.) - NAMBU, JAMBU, co 
-pará (v. nhamby) 
name (adv.) — de costume, de hábito, ge 
te: Tupã aé namê asé oimoeté. - 
Deus a gente honra, de costume. (VL) 


adv.) - grandemente, grandissima- 
VLB, 1, 150) 


(adv.) - no mais só, ou somente (VLB, 
-namo - forma nasal. de -ramo (V.) 


nâmo! (adv.) - deste tamanho (most 
com as mãos) (VLB, II, 123) e nâm 
- não maior que isto; nâmo-nhôta't 
queno como isto (VLB, II, 124) 


.) = assim, deste modo, desta maneira 
45) 


(ou nâneme) (adv.) — a estas horas: 
anhê nânyme xe gâatae'ym. — De cos- 
námo?? (interr.) - de que tamanho? [ eu não ando a estas horas. (VLB, I, 84) 
91); quanto? (em quantidade) (VLB, IL | 
(ou narinari-pinima) (s.) - NARINA- 
a-pintada (Aetobatus narinari Euph.), 
da família dos miliobatídeos, dos ma- 
à região equatorial, também chamado 
pintada, papagaio. (D'Abbeville, Histoi- 
5: Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 175) 


nâmosâara (adv.) — deste tamanho (VLB 


naná (s.) - 1) ANANÁS, ANANASEIR( 
NÁ, planta da família das bromeliáce: 
nas comosus (L.) Merr.), cultivada ou se 
Também é conhecida como ANANÁ 
NAS, NANÁS, NANASEIRO, abacaxi 
abeiras. (Thevet, Les Sing. de la France À 
89); 2) o fruto do ananaseiro (Marcgras 
Nat. Bras., 33; Piso, De Med. Bras., IV,1 
naná-'y - NANAÚ, NANAUÍ, licor de: 
bebida fermentada que os índios fazia 
tal fruta (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 27 
II, 146); naná-kakaba — ananás amadi 
pela força do calor e que não é bom p 
comido (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 33) 


NOTA — Dal, ANANATUBA, (PA); NANA NARINARI (fonte: Marcgrave) 
calidade da PB) (v. Rel. Top. e Antrop. no! 
| (etim. — não depois) (adv.) — o mais cedo 
vel, em um momento, imediatamente 


1,36) 


nanaka'apora (etim. - ananás habiti 
mato) (s.) — planta bromeliácea (The 
Nat. Bras., II, 78) 





ndi 
nasaúbi (adv.) - não sem causa (Fig., Arte, 137) 
nda - v. na 


ndaeroiai (ou ndaroiai) (conj.) - nem por isso: 
“O tase'o rerogâeiypa, ogâasê-gâasema re- 
rasóbo. Ndaerotai xãé i pabine. - Descendo 
com seus choros, indo com seus gritos. Nem 
por isso eles acabarão. (Ar., Cat., 162v); Ndae- 
roiai i ma'enduari. — Nem por isso se lembra. 
(Fig., Arte, 94); Ndaroiai mamô xe sóú. — Nem 
por isso eu vou para longe. (Anch., Teatro, 30) 


ndaeté (adv.) - grandemente: Ndaeté nde 
momorangi. - Embelezou-te grandemente. 
(Anch., Poemas, 144); ... Kó tabyíara... nda- 
eté i poraúsubari. - A senhora desta aldeia 
compadece-se grandemente das pessoas. 
(Anch., Teatro, 180) 


-ndar(a) - forma nasalizada de -sar(a) (v.) 


nde (ou ne) - 1) (pron. pess. da 2º p. do sing.) 
- a) (pron. sujeito) — tu: Abápe nde? - Quem 
és tu? (Anch., Teatro, 26); Nde rasê! — Grita tu! 
(Anch., Teatro, 42); b) (pron. objeto) — te, ti: 
Ereipotápe nde 'u? — Queres que ele te coma? 
(Anch., Teatro, 32); Nde iuká xe tara. — Meu 
senhor te mata. (Anch., Arte, 12v); E'i tenhê 
nde rerobiá... — Em vão creem em ti. (Anch,, 
Teatro, 40); 2) (poss. de 2º p. do sing.) — teu 
(s, a, as): nde retíâme - na tua terra (Anch., 
Poemas, 92); nde rera — teu nome (Anch., Tea- 
tro, 44); nde nhe'enga - tuas palavras (Anch., 
Teatro, 44) (v. tb. endé) 


ndebe (pron. pess. dat. de 2º p. do sing.) - a ti, 
para ti, te: Anhemombe'u... ndebe, pa'i abaré... 
— Confesso a ti, senhor padre. (Ar., Cat., 20v) 


ndebo (pron. pess. dat. de 22 p. do sing.) - a ti, para 
ti, te (Fig., Arte, 6) (o mesmo que ndebe — v.) 


ndene (interj.) - vê tu! faze como te parece! 
(VLB, II, 142) 


ndi (posp.) - com, junto com (se o sujeito for 
de 12 ou 2º p., o verbo deverá sempre ir para 
o plural): Orosó Pedro ndi. - Vou com Pedro. 
(Anch., Arte, 44); ... arupare'aka turupara ndi 
seru. — ... trazendo farpas junto com o arco. 
(Anch., Teatro, 132); T'oroiopytybône xe remi- 
rekó ndi... - Com minha esposa ajudar-nos- 
-emos um ao outro. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
227); “Akúeia temô our xe posé mã!” erépe 
moropotara ndi? - Disseste, com desejo sen- 
sual: “Ah, quem me dera aquele viesse para 


Eduardo Navarro 327 

















ndibé 
o meu lado!? (Anch., Doutr. Cristã, II, 96); 
T'oroityk oré poxy, pafé rerobiare'yma, mora- 
seta, mbyryryma karaimonhanga ndi. - Que 
lancemos fora nossa maldade, não acreditan- 
do nos pajés, em danças, rodopios com feiti- 
ços. (Anch., Teatro, 118) 


ndibé (posp.) - com: ... 1 ndibé nde moetébo. 
- Com ele honrando-te. (Anch., Poemas, 84); 
Petkó-eté Grácia rainha ndibé... — Vivei verda- 
deiramente com a rainha Graça. (Anch., Poe- 
mas, 158); ... Oka'ugâasu pabê, apyaba kunhã 
ndibé... - Bebem muito todos, os homens com 
as mulheres. (Anch., Teatro, 134) 


-ndúar (suf. que nominaliza complementos 
circunstanciais) — 1) o que é, o que está: Ote- 
rokype asé... santos ybakypendâara... supé 
bé? — A gente se inclina para os santos que 
estão no céu também? (Ar., Cat., 22); Oré 
remi'u “ara tabi'ôndúara eíme'eng kori orébe. 
— Nossa comida, a que é de cada dia, dá hoje 
para nós. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 139); Opaka- 
tupe Tupã asé py'apendáâara tiruã repiaki? — 
Tudo, mesmo o que está no coração da gente, 
Deus vê? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 158); ... O 
ioesendúara pabê... - Todos os que estão con- 
sigo... (Bettendorff, Compêndio, 103); mba'e 
ybybondúara - coisa que está no chão (Fig, 
Arte, 139); Ikendâara n'ikó. — O que é daqui 
é este. (VLB, II, 74); 2) o referente a, o que 
diz respeito a, o que toca a: Ereimombe'u ymã 
mene'yma resé nde rekoangaipagãera; ko'yr 
t'ereimombe'u mendara resendâarâera. — Já 
confessaste teus pecados com as solteiras; 
que confesses agora os que dizem respeito às 
casadas. (Ar., Cat., 109); xe soremendáara - 
no que diz respeito à minha ida (Anch., Arte, 
10v); 3) natural, o que é ou está naturalmente, 
habitante (animal ou planta): nhúbondâara 
(ou nhiúmendãara) - natural dos campos, o 
que está (naturalmente) pelos campos (VLB, 
[, 41) (v. tb. -sãar) 


ndúer - forma nasal. de sãer? (v.) 


ndururuk (v. intr.) —- azafamar-se, agitar-se: 
Orondururuk. - Agitamo-nos. (VLB, 1, 138) 


ne! - o mesmo que nde (v.) 


ne” (part. afirm. de realce): Afkobé n'ixé sarôa- 
na... — Permaneço eu o seu guardião. (Anch., 
Teatro, 40); Ixé aé à, a'é umã n'akó peêmo. 
- Eis que sou eu mesmo, já vos disse isso. 
(Ar., Cat., 75, 1686); Aanumêne! Asabeypó... 


328 Dicionário de Tupi Antigo 


-ne? (part. enclítica) — 1) expressa o fl 


ne'T (ou ene) (part.) — 1) eia! vamo: 


nema (s.) — fedor, mau cheiro: Xe moa 


































































































— Não! Estou bêbado... (Anch., Teq 
Esa'angyne serasóbo. — Prova que 
(VLB, II, 88); Atune ixé pe remituram 
nho eu, a vossa futura comida! (Sta 
gem, 67) 


ca (VLB, 1, 136); (adj.: nem) — fedo- 
Icheiroso, fétido: Fiori, mba'enem! 
pisa fedorenta! (Anch., Teatro, 44); 
anêmbúera? - Aqueles velhos reis 
8? (Anch., Teatro, 64); Xe nem. - Eu 
ento. (VLB, 1, 136) 


Daí, o nome geográfico INEMA (BA) 
Top. e Antrop. no final). 


reityk korine mã! — Ah, vencer-mes 
(Anch., Teatro, 26); ... Arobebéne... =. 
voar comigo. (Anch., Teatro, 40); All 
Matá-lo-ei. (Fig., Arte, 7); Oury bépel 
Cristo ybaka suíne? — Virá novamemi 
Cristo do céu? (Anch., Doutr. Cristã, 
2) expressa deliberação, com o ser 
haver de: Osapirô-n'asé og uba o sy ki 
gúera... — Há de prantear a gente 0 
recimento de seu pai e de sua mãe, 
Doutr. Cristã, II, 112) (Com o permiss 
ralmente só se usa com a 1º p.): Pa 
Hei de ir. Torosóne. — Havemos de ir, 
Arte, 23); "aimopóne nde nhe'enga... 5 
cumprir tuas palavras. (Anch., Poema 
Tasepiáne nde robá... — Hei de vert 
(Anch., Poemas, 98) 


a nasalizada de -reme (Vv.) 


nho-) (v. tr.) - moderar (p.ex., os cos- 
inhonen. - Moderei-os. (VLB, II, 39) 


= 1) com efeito, eis que (às vezes não 
): Xe abá niã ixé. — Eis que eu sou ho- 
LB, 1,91); Sepiakypyra... niã aipoba'e 
ra o marane'yma rerekó... — É visto, 
to, que ela conserva a incorruptibi- 
os cadáveres daqueles. (Ar., Cat, 
Peiar kó niã xe rugúy pe repyramo... 
este meu sangue como vosso resga- 
Cat., 84v); A'e niã, Tupã sy iríínamo, 
is mongakuasaramo sekóú. — Eis que 
ja mãe de Deus, foi o que criou a Je- 
s. (Ar., Cat., 123, 1686); 2) (expressa 
ção do que se diz): Asó niã. - Vou 


is sim! sus! (VLB, 1, 33) (L 
pois sim! sus! (VLB, I, 33) (Leva o ve isse). (Fig., Arte, 144) 


o gerúndio.): Ne7 taúié xe reiyia..! 
afastame depressa! (Anch., Poema: 
Ne sekyia ko'yté! — Eia, puxa-o enfim 
II, 58); ... Ne t'asó nde iriimo...! - Bia, 
ir contigo...! (Anch., Teatro, 64); NeTi 
Sus, que ele vá! (Anch., Arte, 56v); Nei 
monhanga! - Vamos, faze algo! (Fig 
163); 2) tudo bem; de acordo; muito bei 
certo (consentindo) (Fig., Arte, 136): N 
- Digo que está muito bem (aceitando 
opinião própria ou concedendo algo) 
I, 19); — Esenôt mbá! — Koromô! — Nel 
meia tudo! — Logo mais! — Tudo bem! 
Histoire, 343) e nei n'endé aé - faze 
te parece (VLB, II, 17); nei anhê (0 
anhêhengiy) — forma negativa de nei 
I, 58); nei bé! - outra vez! torna a fazer 
Arte, 135); nei fandé (ou ne'i neheê o 
-ne iandé ranhé ou nei ranhê) - sau 
do que se despede (VLB, II, 113); net) 
eia! (incitando com ênfase) (VLB, 1, 29) 
rô! (ou ne-ne rô!) - eia, pois; pois é 
pois assim o queres (VLB, 1, 108) 


= NIQUIM, nome comum a vários 
je mar da família dos batracoidídeos 
ave, Hist. Nat. Bras., 178) 


tração das partículas ne e ipó (v.)] - 
entura, talvez, por acaso: Oiepé-iombé, 
ingaípab amôme é. — Um ou outro, por- 
| foi mau, às vezes. (Anch., Teatro, 36); 
ê nipó asé ro'o? - Porventura é terra, 
ade, a nossa carne? (Anch., Doutr. Cris- 
1); Osó nipó? — Vai, por acaso? (VLB, II, 
com certeza, realmente: Memê-te nipó, 
a amotá... - Mas sempre, com certeza, a 
almas querem bem. (Anch., Teatro, 54); 
atu-te nipó... — Eles são, realmente, mui- 
s. (Anch., Teatro, 144, 2006) 


(adv.) - não longamente, pouco tempo, 
ico tempo (VLB, II, 83) 


L) = 1) também: Ereiapixabype amôno? 
te alguém também? (Anch., Doutr. Cris- 
B7); 2) de novo, novamente, outra vez 
1, 60): ... Fiorino i mombáâeirapa! - Vem 
ente para curá-los! (Anch., Teatro, 120) 


dv.) - deste tamanho (VLB, 1, 101) (o 
D que nômo — v.) 


nema mã! - Ah, mas como me import 
fedor dele! (Anch., Teatro, 8); turunemá 


nongatu 


nômo'! (adv.) - 1) deste tamanho (mostrando 
com as mãos) (VLB, II, 123); 2) até esta medi- 
da, até este ponto, até aqui: Nômo nhô ma'e 
tasenôt ndebe. — Somente até aqui hei de no- 
mear coisas para ti. (Léry, Histoire, 360) 


nômo?? (interr.) - de que tamanho? (VLB, II, 91) 
nomun (v. intr.) — cuspir (VLB, I, 83) 


nong'! (4o- ou -nho-) (v. tr.) - 1) pôr, colocar: 
Enhonong nde itaingapema nde ku'aí. — Põe 
tua espada na tua cintura. (Fig., Arte, 125); 
Nde morerekoar xe ri, nde pó gúyrype xe non- 
ga. - Sê tu guardião de mim, sob tuas mãos 
colocando-me. (Valente, Cantigas, in Ar., Cat., 
1618); Aó-tinga onong asé resé. —- Roupa bran- 
ca põe na gente. (Ar., Cat., 81v); 2) fazer ser, 
fazer estar: ... Afonong ka'umondá... — Faço- 
-os ser ladrões de cauim. (Anch., Teatro, 134); 
3) deter: Torosóne, Anhangusu; oré reityk, oré 
nonga. — Vamos, Anhanguçu; derrotou-nos, 
detendo-nos. (Anch., Teatro, 172) e nonga- 
ba - lugar, tempo, modo, causa etc. de pôr, 
de colocar; ato de pôr, de colocar: ... 1 pysyrôú 
tekoangaipabypy Adão fandé nongaba suí. 
— Livrou-a do pecado primeiro em que Adão 
nos pôs. (Ar., Cat., 9); nongara - o que põe, 
o que coloca etc.: Mba'easybora o mara'ara 
kakareme tosenôtukar abaré, iandykaraíba 
nongara... — Ao se aproximar o doente de sua 
agonia, que mande chamar o padre, o que põe 
o óleo bento. (Ar., Cat., 137v); inongymbyra 
- 0 que é (ou deve ser) posto, colocado etc.: 
. Kaúi i pupé i nongymbyra... — O vinho que 
é colocado dentro dele. (Bettendorff, Compên- 
dio, 85) 


nongatu (etim. - colocar bem) (v. tr.) — 1) 
amansar; pacificar, aplacar, deixar sossegado; 
aquietar (VLB, II, 94); 2) bem colocar; guar- 
dar; 3) reconciliar: Anhonongatu o foupé. — 
Reconciliei-os um com o outro. (VLB, I, 34); 4) 
remediar (VLB, II, 100); 5) reformar (p.ex., os 
costumes, os atos): Asekó-nongatu. - Refor- 
mei seus atos. (VLB, II, 99) e onongatuba'e 
= O que amansa, o que aquieta, o que deixa 
sossegado, o que guarda etc.: A'epe bé ku- 
numi, kunhatai, kunhâmuku Tupã resé ogâeté 
onongatuba'epúera rekóô. — Ali também estão 
os meninos, as meninas, as moças que guar- 
daram seus corpos em Deus. (Ar., Cat., 168v); 
nongatusara (ou nongatiara) - o que aman- 
sa, O que aquieta, o que guarda; o que pacifica, 
o que reconcilia, o medianeiro (VLB, II, 127): 


Eduardo Navarro 329 





no'ong 

A'epe bé ogúekokatu pupé o “anga nongatu- 
sarúera... oína. — Ali também estando os que 
guardaram sua alma em sua virtude. (Ar., Cat., 
168v); nongatâaba — tempo, lugar, modo etc. 
de amansar, de reconciliar, de remediar, de 
bem colocar etc.: Ybaka aé Tupã iandé resé i 
nhemosako'iaba, tandé mba'ekaturama nonga- 
túaba re'a... - O próprio céu é o que Deus pre- 
para para nós, lugar em que bem coloca nossa 
felicidade futura. (Ar., Cat., 167) 


no'ong (v. intr.) - 1) ajuntar-se; aumentar 
(p.ex. a riqueza, os bens): Ono'ong mba'e 
ixébo. - Aumentaram as riquezas para mim. 
(VLB, 1, 117); 2) subir, crescer (p.ex., a água 
na fonte, no poço) (VLB, I, 85) 


nunduk (v. intr.) - latejar (p.ex., a ferida ou a 
cabeça, quando doem) (VLB, II, 19) 


nungara (s.) - igualha, (algo) semelhante a, 
(algo) desse jeito, sósia, cópia: ... Kó “ara nun- 
gara pupé... —- Num dia semelhante a este. 
(Ar., Cat., 5v);... Ygarusu nungara... — Algo se- 
melhante a um navio. (Ar., Cat., 41v); Emonã 
nungara amô t'iasó kori seru. — Vamos hoje 
para trazer alguns assim desse jeito. (Anch., 
Teatro, 160, 2006); O manô riremê serã emonã 
nungara sóú ybakypene? — Logo depois que 


330 Dicionário de Tupi Antigo 


nupa (v. tr.) - 1) castigar: Ké turi iandé 


nyng (adv.) — a latejar, em pulsação 





























morrerem irão para o céu os que foi 
desse jeito? (Anch., Doutr. Cristã, 1,2 


— Aqui vêm para nos castigar! (Ancl 
26); N'oinupãi xúé-tepe abá o a'yra o: 
bane? — Mas não castigará o homem « 
seu escravo? (Ar., Cat., 69v); 2) açoil 
car, dar pancadas em, dar em: Ata! 
atúasaba. — Açoito o filho de meu q 
(Fig., Arte, 88); Sugãy mombukapa, 
-nupáã. — Derramando o seu sangue, 
açoitá-lo. (Anch., Poemas, 120) e mi 
o que castiga etc.: — Setápe i nupâm 
— Eram muitos os que estavam a « 
(Ar., Cat., 60); nupãsaba (ou nupâm 
tempo, companhia, resultado etc. de 
de açoitar: Oiaratã serã i aoba i nup 
i moperé-perebagúera resé? — Pegou E 
mente sua roupa com que ele foi cast aa 
o ficarem ferindo? (Ar., Cat., 62); i nu E 
(ou i nupâpyra) — o que é (ou deves oe 
gado, açoitado etc. (Anch., Arte, 3; 52 É e 


ferida ou a cabeça, quando doem): ] 
Nyn-nyng a'é. — Estou a latejar. (VL Bs > 
adapt.) : 
































































“núm.-pess.) — o mesmo que ía- (v.) 


entalhe, encaixe, encarna: uwuba nhã 
à da flecha (VLB, 1, 113) 


- 1) manilha, bracelete (VLB, H, 31); 
lete de uma só peça e que só toma o 
raço (VLB, 1, 58) 


ia (s.) - bracelete comprido que toma 
aço, tendo muitas peças (VLB, 1, 58) 


“prato, bacia, alguidar [v. (eJnha'é (r, s)] 


= Daí, o nome geográfico ITANHAÉM 
7. Rel. Top. e Antrop. no final). 


DO (etim. — prato de asa) (s.) - pane- 
I, 63; Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 
06) 


se! (s.) - alguidar, bacia: nha'epese- 
jinzas do alguidar, da bacia, feitas pe- 
mas (VLB, IL, 79) 


se? (s.) - forno de fazer farinha (VLB, 


gaia (etim. - prato côncavo) (s.) — ti- 
comer, prato fundo (VLB, II, 128) 


ko'é (etim. - prato côncavo) (s.) — tige- 
omer, prato fundo (VLB, II, 128) 


kytykaba (etim. — instrumento de es- 
o interior do prato) (s.) — esfregão, es- 
u bucha de esfregar pratos (VLB, 1, 124) 


yúna (etim. - bacia de fundo escuro) (s.) 
o de fazer farinha (VLB, I, 142) 


1paba (etim. — lugar de estarem os pra- 
) - armário de louça (VLB, 1, 32) 


8.) = 1) fonte (donde se bebe), lugar de 
água (VLB, I, 24); 2) água de fonte; qual- 
ígua de que bebem as pessoas (VLB, 1, 
e nhãímbiara - caminho de fontes, 
nho que conduz a uma fonte d'água: Aiké 
mbiara pupé... — Entrei nos caminhos 
ntes. (Anch., Teatro, 46); Eregúatápe 
mbiara rupi kunhã resé? — Andaste pe- 
qminhos de fontes com mulheres? (Ar., 
234) 

mã (s.) - JACUMÁÃ (v. iakumã,) 

undá (s.) - JACUNDÁ, nome comum 
tos peixes da família dos ciclídeos, dos 


lindos das nossas águas doces (Marcgra- 
list. Nat. Bras., 171) 


nhan 


nhamandakaru (s.) - MANDACARU, planta 
xerófila (v. famakaru) (VLB, I, 67) 


nhambeé - v. ambé' 


nhambiara - o mesmo que nhãímbiara (v. 
nhãiãa) 


nhambu - o mesmo que iambu (v.) 


nhambugãasu'! (etim. - nhambu grande) (s.) 
- NHAMBUGUAÇU, INAMBUGUAÇU, ave 
da família dos tinamídeos, de matas virgens, 
que aparecia em todo o Brasil, sendo também 
chamada INHAMBUGUAÇU, NAMBUGUA- 
CU, INAMUGUAÇU (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 77) 


nhambugãasu? (etim. - nhambu grande) (s.) 
- mamoneira, carrapateira ou rícino, nome 
comum a várias plantas euforbiáceas, dentre 
as quais a espécie Ricinus communis L. (Piso, 
De Med. Bras., IV, 192-193) 


nhamby (ou iamby) (s.) - NHAMBI, planta da 
família das umbelíferas, Eryngium foetidum L. 
É também chamada coentro-do-pará, coentrão, 
coentro-de-caboclo ou coentro-do-maranhão. *... 
Parece na folha com coentro, e queima como 
mastruços, a qual os comem índios e os mes- 
tiços crua, e temperam as panelas dos seus 
manjares com ela, de quem é mui estimada.” 
(Sousa, Trat. Descr., 200). Era “remédio para 
os doentes de fígado e pedra”. (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 47) 





NHAMBI (fonte: Marcgrave) 


nhamombykob (v. intr.) - entre os potiguaras 
era fazer feitiço com massa chamada iekye- 
gúasu (v.), para pessoas a quem se queria 
mal, para que morressem (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 279) 


nhan (v. intr.) - correr: Nd'e'i te'e moxy onha- 
na... — Por isso mesmo as malditas correm. 
(Anch., Teatro, 128); Nde apâan, enhan, 


Eduardo Navarro 333 











nhandé' 


eiu!... — Apressa-te, corre, vem!... (Anch., Tea- 
tro, 38); Kaburé, tori enhana...! - Caburé, vem 
correndo! (Anch., Teatro, 64) 


NOTA - Daí, o nome geográfico AVANHAN- 
DAVA (município de SP) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


nhandé! - o mesmo que tandé (v.) (Anch., Arte, 4) 


nhandé? (v. intr.) - correr a valer, correr mes- 
mo (Fig., Arte, 140; Anch., Arte, 54) 


nhandi'a (s.) - NHANDIÁ, JUNDIÁ, nome co- 
mum a certos peixes marinhos e de água doce 
(v. fundi'a) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 149) 


NOTA - Daí provém o nome do município pau- 
lista de JUNDIAÍ (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


nhandu! - o mesmo que nhandy (v.) (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 75) 


nhandu? (s.) - NHANDU, ema (v. fandu?) (VLB, 
1,110) 


NOTA - Daí, NHANDUÍ (nome de rio do MT) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


nhanduabiiu (etim. - aranha peluda) (s.) - 
NHANDUABIJU, escorpião-vinagre, aracní- 
deo da ordem dos pedipálpidos. “São todos 
cheios de pelo e muito peçonhentos, cujas 
mordeduras são mui perigosas.” (Sousa, Trat. 
Descr., 268) 


nhanduapu'a (etim. - nhandu redondo) - o 
mesmo que fabyrugiasu (v.) (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 200) 


OBSERVAÇÃO - Tal palavra só aparecia na 
variante dialetal dos tupinambás. 


nhandugãasu! (etim. - aranha grande) (s.) - 
NHANDUAÇU, aranha caranguejeira, nome 
comum a certos insetos terafosídeos, de há- 
bitos solitários, carnívoros. Seu pelo causa 
irritação na pele humana. Alimentam-se de 
pequenos animais. (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 248) 





NHANDUAÇU (fonte: Marcgrave) 


334 Dicionário de Tupi Antigo 

















































































ou -nho-) (v. tr.) — verter, derramar: 
su apepúera amô pupé i nhang'iré... 
vertê-la dentro de alguma casca de 
at, 353) 


mesmo que nhan (v.) (VLB, I, 82) 


(s.) - ENAPUPÊ, INHAPUPÊ, va- 
e perdiz, ave da família dos tina- 
do tamanho de uma franga, de cor 
tem os pés como galinha...; põe 
ros de fina cor aleonada...” (Sousa, 
cr., 237) 


nhandugãasu? (etim. - nhandu gran 
NHANDUGUAÇU, NANDU, ema, « 
me, da família dos reídeos (Rhea « 
L.), dos campos e cerrados do Brasil 
bandos, alimentando-se de frutos e: 
nos animais. Os ovos botados pela Í 
chocados pelo macho. (Marcgrave, 
Bras., 190) 


nhandu'i (ou nhandu'i) (etim. - q; 
quena) (s.) - NHANDUÍ, nome gené 
as aranhas (Marcgrave, Hist. Nat. B 
VLB, I, 40) e nhandu'i-kesaba - te 
nha (VLB, II, 125) Lemos em Gregório de Matos: “... sou 

lhos timbó / amante mais que um cipó 

zado INHAPUFÊ...” (in Antologia Poé- 

1. Folha, 27, 96). 


nhandy! (s.) - azeite; óleo: pirá-nhan 
de peixe (VLB, 1, 49); ... Asé sybápe: 
su nhandy-karaíba nonga. - Pôr 01 


nossa testa o óleo sagrado. (Ar., Cat, RR ferocidade. o nharó 


ma. = ... chegando com sua feroci- 
nch., Teatro, 138); (adj.) — raivoso, 
ó iagúá-nharô iá i nharô; n'i putu- 
Bis que como uma onça raivosa eles 
zes; seu fôlego não acaba. (Anch., 


154) 


nhandy? (ou nhandu) (s.) - NHANDI 
DU, nome aplicado a diversos arb 
família das piperáceas, dentre os: 
espécie Piper marginatum Jacq. Tais 
são também chamadas de betel, bet 
pimenta-do-mato, pimenta-dos-índios 
cheirosa. (Marcgrave, Hist. Nat. B 
Piso, De Med. Bras., IV, 194) 


1) (v. intr.) — ficar bravo, estar bravo, 
ngado (como o animal que provocam) 
| 95): Onharô moxy; xe 'une! — Está 
maldito; comer-me-á! (Anch., Teatro, 
v. intr. compl. posp.) — investir (p.ex., 
1) [contra alguém: compl. com esé (r, 
)nharô-berame' asé ro'o tandé 'anga 
Parece investir nossa carne contra 
Ima. (Ar., Cat., 11) 


nhandy'a (etim. - fruto de azeite) (s)) 
na (VLB, I, 49) 


nhandyeté (etim. - óleo muito bom) (s 
te de coco (VLB, 1, 49) 


nhandygãasu - o mesmo que nhané 


(v.) (Libri Princ., vol. 1, 151) ) 
nhandy'i - o mesmo que nhandu'i ( RR O que arsbobo (7, 

Princ., vol. 1, 152) in (ou iatiman) (v. intr.) — andar à 
ndar em círculos, rodar (não no chão, 
ma roda de carroça, mas como a roda 
enho, a roda de mão, roda de algodão 
LB, 1, 35); fazer voltas, descrever círcu- 


&., 0 caminho) (VLB, II, 147) 


nhandynema (etim. - óleo fedorent 
óleo de tubarão ou de baleia (VLB, I, 4 


nhandyroba (etim. - óleo amargo) 
NHANDIROBA, NHANDIROVA; q 


que fandyroba (v.) ana (s.) — tornada, retorno de algum lu- 


ra onde se foi; giro, volta, curva; (adj.: 
man) - que gira em círculos, que roda: 
hatimana - pedra de amolar que gira, 
de barbeiro (VLB, II, 39) 


nhandy'yba (etim. - planta de azeite) ( 
veira; toda planta que dá azeite (VLB, 


nhang! (4o- ou -nho-) (v. tr.) - 1)& 
tar, entrouxar, ensacar: Anhemba'e 
- Encaixoteime as coisas. (VLB, | 
Au'ipuku-nhang. - Ensaquei a fari 
mandiopuba). (VLB, I, 114); 2) pôr: 
em: Anhepanaki-nhang. - Pus-me as 
no panacu. (VLB, 1, 119) 


ani (v. intr.) - girar em círculos, ro- 
p.ex., o navio para o lugar donde saiu): 
timâ-timani. - Fico girando em círcu- 
o rodeando (como o que se perdeu ou 
usca alguma coisa). (VLB, 1, 43) 





nheãi 


nhati'U (s.) - JATIUM, espécie de mosquito pe- 
queno da família dos culicídeos (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 257; VLB, II, 43) 


nhati'úasu (etim. - jatium grande) (s.) - varie- 
dade de pernilongo (Sousa, Trat. Descr., 243) 


nhau'Ugiara (etim. - comedor de barro) (s.) - 
barreiro, lugar donde se tira barro (VLB, 1, 52) 


nhau'uma (s.) - barro (inclusive para fazer 
louça) (VLB, I, 52) [v. (ejnhau'uma (r, s)] 


NOTA - Daí, o nome da localidade de INHAÚ- 
MA (PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


-nhe- [alomorfe nasal do pron. refl. Íe- (v.)] - 
me, te, se, nos, vos: Enhemim, nde kyriri... — 
Esconde-te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32); ... 
pitangamo onhemonhanga... — ... como crian- 
ça gerando-se... (Anch., Poemas, 132) 


nhe! (adv.) - depressa: A'é nhê gúixóbo. - Vou 
depressa. (Fig., Arte, 160); Peié nhe pesóbo. — 
Ides depressa. (Fig., Arte, 160) 


nhe? (part. que dá ênfase e muitas vezes não 
se traduz) — com efeito; efetivamente: ... Setá 
nhe ygasabusu... — São muitas, com efeito, as 
grandes igaçabas. (Anch., Teatro, 24); A'epe 
kunumigãasu kunhã ofmomosemba'e, miaúsuba 
potá nhe...? — E os rapazes que perseguem mu- 
lheres, querendo escravas? (Anch., Teatro, 36); | 
Aípó resé nhe, ko'y asaúsu... — Por causa disso, 
com efeito, agora o amo. (Anch., Poemas, 108) | 





nheº (part. que expressa o aspecto lusivo, indi- 
cando que alguma coisa é feita sem interesse, 
por fazer) - sem problemas, sem mais (como 
no castelhano “no más”); à toa, em vão, sem 
necessidade, sem um porquê, ociosamente 
(VLB, II, 54); inocentemente (VLB, II, 12): ... 
judeus supé sepiakuká, i mondó-nhê-motá... - 
Mostrando-o aos judeus, querendo fazê-lo ir, 
sem mais... (Ar., Cat., 60v); Asó nhe. - Vou 
por ir (sem algum fim). (Anch., Arte, 54); — 
Mará-piang peê? — Oroikó nhê. — Como estais 
vós, porventura? - Vamos, sem mais. (Léry, 
Histoire, 362); Asó nhe. - Fui à toa, sem ne- 
cessidade; fui por ir. (Fig., Arte, 144) 

nhea'ang (v. intr.) - expirar, finar-se (VLB, II, 
127) 

nheãi (v. intr.) - enrugar-se, engrouvinhar-se: 
Anheãi. — Enruguei-me. (VLB, I, 117) e mheãí 


-ãi — engrouvinhar-se; fazer dentes (p.ex., o ma- 
chado, faca ou outras ferramentas) (VLB, II, 43) 


Eduardo Navarro 335 





nheakâmirô 
NOTA - Daí se origina, no P.B., CANHANHA 
(tãi + nheátãi + -a, “dentes engrouvinhados”), 
pessoa banguela, pessoa cuja arcada dentária 
é falha na frente. 


nheakâmirô (v. intr.) - untar-se a cabeça (para 
abrandar o cabelo) (VLB, II, 139) 


nheambubok (etim. - arrancar-se o monco) (v. 
intr.) — assoar-se (0 nariz) (VLB, I, 45) 


nheangerekó! (ou nhangerekó ou iange- 
rekó) (etim. — estar com seus pensamentos) (v. 
intr. compl. posp.) — preocupar-se, interessar- 
-se, considerar, refletir, pensar [em algo, com 
algo, em alguém, por alguém etc.: compl. 
com a posp. esé (r, s)]: ... onheangerekóbo 
o angaipagúera resé. — ... refletindo sobre 
suas maldades. (Ar., Cat., 74v-75); Anhan- 
gerekó iepé, aípó supé n'abasemi. — Embora 
me interessasse, junto àquelas não cheguei. 
(Anch., Teatro, 178, 2006); Penheangerekó 
amô “ara pupé te'ô pe rokena motaka tura- 
gúama resé é... — Pensai que, algum dia, a 
morte virá para bater em vossas portas. (Ar., 
Cat., 158); Ma'e resé... atangerekó. — Penso 
em algo. (D'Evreux, Viagem, 145); Nde resé... 
atangerekó. - Penso em ti. (D'Evreux, Via- 
gem, 145) e onheangerekoba'e - o que se 
preocupa, o que reflete etc.: ... Se'dagúera resé 
onheangerekoba'e... — O que reflete sobre 
sua morte. (Ar., Cat., 68); nheangerekosa- 


Tupã resé o nheangerekosara... — O que se 
preocupa com Deus. (Ar., Cat., 68); nhean- 
gerekosaba (ou nheangerekoaba) - tempo, 
lugar, modo etc. de se preocupar, de refletir; 
preocupação, consideração: ... poxy resé o 
nheangerekosápe... — na sua preocupação 
com torpezas (Ar., Cat., 71) 


nheangerekó? (etim. — estar com seus pensa- 
mentos) (s.) — cuidado, preocupação, consi- 
deração: ... Ogâe'ônama resé nheangerekó 
n'otkuabi... — Não conhece a preocupação com 
sua própria morte. (Ar., Cat., 155) 


nheangerur (etim. - trazer-se a alma) (v. intr.) 
— suspirar: Ndebe oronheangerur. — A ti sus- 
piramos. (Ar., Cat., 2, 1686) 


nheangu (ou íeangu) (etim. - devorar-se a 
alma) (v. intr. compl. posp.) — recear, temer, 
ter medo [de algo ou de alguém, por algo ou 
por alguém: compl. com suí ou esé (r, s)]:... 
Te'ô suí o nheangu iabi'ô... - Cada vez que 


336 Dicionário de Tupi Antigo 


















































tem medo da morte. (Ar., Cat., 91); onhangyba'e - o que urde pala- 
resé oteangúabo. - Receando por st ú oinhe'êmonhâ-monhangyba'e. 
(Ar., Cat., 161); Anheangu (abd) res ica urdindo as palavras de alguém. 
pelo homem (que ele faça algo quer ál. da Fé, 215) 

(VLB, I, 42, adapt.) e nheangiiaba 
lugar, modo, causa etc. de temer, « 
temor, receio: Mba'e-mba'e-piã te'ô 8 
gúaba? - Quais são, por acaso, as 
se ter medo da morte? (Ar., Cat. 91 
nheangúaba bé irumô-rumômo. = E 
aumentar teu temor também. (Ar. O 


| (xe) (etim. — palavras quebradas) 
Classe) — calar-se, parar de falar: Xe 
k. - Eu me calei. (VLB, 1, 63) 


“ intr. compl. posp.) — 1) falar (a al- 
| com alguém: compl. com a posp. 
nhe'eng nde ruba supé. — Fala a teu 
“Arte, 6); Aúié! Anhe'eng, Saraâai! — 
lo eu, Sarauaia! (Anch., Teatro, 30); 
ba tuiba'e onhe'eng memê i xupé... — 
5 velhos falam sempre a eles. (Anch., 
4); Enhe'eng ko'yr! - Fala agora! (Sta- 
em, 154); 2) ter questões (VLB, II, 94); 
nder (VLB, II, 103); 4) saudar, fazer 
p: Anhe'eng (abá) supé. — Fiz saudação 
m. (VLB, II, 113, adapt.); 5) zunir (a 
| projétil etc.); 6) ladrar (o cão); miar 
(VLB, II, 34); emitir som (quaisquer 
: 7) interceder, tomar a causa [de al- 
ompl. com esé (r, s)]: Anhe'eng (abá) 
Intercedo pelo homem. (VLB, II, 126, 
e nhe'engaba - tempo, lugar, modo 
alar; fala, discurso: ... o nhe'engabúera 
epébo... — ... tentando inutilmente o 
itigo de falar. (Ar., Cat., 156) 


nheapumi (v. intr.) - mergulhar (VLE 


nhearô (s.) - riso; (adj.) - risonho: Xe 
- Eu sou risonho. (VLB, II, 106) 


nhearupu'am (v. intr.) - erguer-se 
sentado (VLB, I, 121) 


nheatiapyr (v. intr.) - dar um tor 
cambalhota, dar um trambulhão. 
147): Anheatiapyr. - Dei uma cg 
(VLB, 1, 64) 


nheatôi (v. intr.) - 1) dar cabeçadas (Vi 
2) golpear, dar golpes um no outro:! 
tôt. - Golpeamos um ao outro. (VLB, 1 


nhe'ê (ou nhe'ên) (v. intr.) - derramai 
quido) (VLB, 1, 95); vazar (VLB, 1, 14 


nhe'te'yma (etim. - sem palavras) (s. 

cio (VLB, II, 117) = Daí se origina, no P.B., a palavra 
E [HENHÉM, “falatório interminável”, 
nhe'ekurukuruka (etim. - palavras R Henga”. 
nas) (s.) — resmungão; (ad).: nhe'ê 
- resmungão; (xe) resmungar: Xe 


kuruk. — Eu resmungo. (VLB, II, 101) 






























à (s.) - 1) palavra, fala, discurso: 
lubi nde nhe'enga. - Não ouço tuas 
5. (Anch., Teatro, 44); T'asó aípó 
ga mopó... — Hei de ir para cumprir es- 
avras. (Anch., Teatro, 60); Nama'eruã 
ang asé “angamo, o nhe'enga pupé é 
angi. - Do nada fez nossa alma, com 
avra é que ele a fez. (Ar., Cat., 25); 
S emitidos pelos animais (urro, pio, 
balido, bramido, canto etc.): ... Gúyrá 
agúara nhe'enga supé morangygâana 
Dizendo que um canto de pássaro ou 
ro de onça são agouros. (Ar., Cat., 66V); 
ua, idioma, linguagem (VLB, II, 22): 1 
nipó nhe'enga. - É difícil essa língua. 
+ Poemas, 196); 4) mensagem (VLB, II, 
| opinião, parecer (VLB, II, 57); 6) res- 
(VLB, IJ, 101); 7) recado que se manda 
1, 98); (adj.: nhe'eng) - falante, o que 
la, o que tem palavras: Xe nhe'engatu — 


nhe'embyk (etim. - entalar as pala 
tr.) — deixar atônito, deixar sem palê 
nhe'embyk ahê. - Ele me deixou sé 
vras. (VLB, 1, 110) 


nhe'êmemiã (etim. - palavras más)| 
provação, maledicência; (adj.) — rep 
(xe) reprovar; dizer mal [de alguém 
com esé (r, s)]: Xe nhe'ememãáã (ai 
— Eu digo mal do homem. (VLB, II, 28, 


nhe'êmonhang (etim. - fabricar pala 
tr.) — urdir palavras, inventar palavra! 
tar (que alguém disse algo): “Ei kó| 
onhe'enga” eré tenhêpe, abá nhe'ê 
-tenhêmo...? - Disseste falsamente 
isso, falando a teu respeito”, urdindo] 
de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 


nhe'engapaparaíba 

Eu tenho boa fala, eu sou bom falante. (VLB, 
I, 133); Xe nhe'engetekatu. — Eu sou muito fa- 
lante. (VLB, I, 81) e nhe'engasy - palavras 
ásperas, palavras más: 1 nhe'engasy n'opabi. 
- Suas palavras ásperas não cessam. (Anch., 
Teatro, 148); Xe nhe'engasy. — Eu tenho pala- 
vras ásperas (VLB, 1, 40) 


NOTA - Daí, no P.B., NHEENGATU (“língua 
boa”), língua geral falada atualmente no Ama- 
zonas, às margens do Rio Negro, principal- 
mente em vilas e comunidades ribeirinhas e 
nas cidades de Barcelos, Santa Isabel e São 
Gabriel da Cachoeira, onde é uma das línguas 
oficiais. Originou-se da língua geral amazôni- 
ca, surgida no século XVIII, como um desen- 
volvimento histórico do tupi antigo; NHEEN- 
GAÍBA (“língua ruim”), povo indígena extinto 
que habitava a Ilha de Marajó (PA). 


nhe'engaba! (etim. - modo de falar) (s.) - re- 
frão, provérbio (VLB, II, 105) 


nhe'engaba? (etim. - instrumento de men- 
sagens) (s.) — intriguista, mentiroso: Ere- 
sekyípe turaragâaia abá supé... i motiamo... 
nhe'engabamo serekó-ukd...? — Urdiste menti- 
ras contra alguém, envergonhando-o, fazendo- 
-o ser tratado como mentiroso? (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 103) 


nhe'engagãera (etim. - o que foi uma fala) (s.) 
- recado (em mau sentido, isto é, de alcovitei- 
ra) (VLB, II, 98) 


nhe'engaíba! (etim. - o das palavras incom- 
pletas) (s.) - gago; (adj.: nhe'engaíb): Xe 
nhe'engaíb. - Eu sou gago. (D'Evreux, Via- 
gem, 157) 


nhe'engaíba? (etim. - discurso ruim) (s.) 
— maledicência, vitupério, injúria; (adj.: 
nhe'engaíb) - maldizente; (xe) dizer pala- 
vras más, falar mal, murmurar: Mba'epoxy 
koty onhe'engaíbamo... — Dizendo palavras 
más acerca de coisas nojentas... (Ar., Cat., 
71v); Xe nhe'engaíb (abá) resé. — Eu falo mal 
do homem. (VLB, I, 134, adapt.) 


nhe'engaipaba (etim. - maldade de palavras) 
(s.) — vitupério, injúria: Nd'oimoasyípe amô o 
nhe'engaibagãera ii a'o ré? —- Não se arrepen- 
deram alguns de seus vitupérios após o inju- 
riarem? (Ar., Cat., 63) 


nhe'engapaparaíba (etim. - o mau contador 
de mensagens) (s.) gabola, mentiroso; (ad)j.: 
nhe'engapaparaíb): Nde nhe'engapaparaípe 


Eduardo Navarro 337 




















nhe'engar 
mba'epoxy resé nde ma'enduaramo? — Tu foste 


gabola, lembrando-te de coisas más? (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 92) 


nhe'engar (v. intr.) - cantar: Tianhe'engá- 
-miri, ranhê, “ara momorângatâabo... — Can- 
temos um pouquinho, primeiro, para festejar 
bem o dia. (Anch., Teatro, 56) 


nhe'engara (s.) - cantiga (VLB, I, 66); música 
(VLB, II, 45) 


nhe'engaraíb (v. intr.) - cantar (VLB, I, 66) 
nhe'engaraipara (s.) - cantor (VLB, I, 66) 


Nhe'engaroby (etim. - cantiga azul) (s. antrop.) 
— nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 188) 


nhe'engaryba (s.) - mestre de canto, dirigente 
do canto (VLB, I, 66) 


nhe'engaryryí (etim. - cantar tremendo) (v. 
intr.) — gargantear, trinar com a voz, cantan- 
do (VLB, 1, 146) 


nhe'engasaba (s.) - canto; solfa (VLB, 1, 66) 


nhe'engasara (etim. - o que canta) (s.) - músi- 
co; cantor (VLB, II, 45) 


nhe'engatã (etim. - falar duramente) (v. intr. 
compl. posp.) — gritar (com alguém: compl. 
com supé): Anhe'engatã (abá) supé. — Gri- 
tei com o homem. (VLB, I, 59, adapt.) e 
nhe'engatândiiera — pessoa que grita muito, 
gritador, bradador: Xe nhe'engatândiúer. - 
Eu sou gritador. (VLB, 1, 39) 


nhe'engerekoaba (etim. - guarda de pala- 
vras) (s.) — omissão (de palavras): Ene7 a'e 
nde nhe'engerekoagãera papasaba mombe- 
gúabo rô. — Eia, pois, confessa o número da- 
quelas tuas antigas omissões. (Ar., Cat., 98) 


nhe'engerekoara! (etim. - o que tem discur- 
sos) (s.) — arauto; porta-voz (VLB, I, 134) 


nhe'engerekoara? (etim. - o que tem as pala- 
vras) (s.) — intérprete, tradutor (VLB, II, 13): 
abaré nhe'engerekoara - o tradutor do padre 
(VLB, II, 22) 


nhe'engetá (etim. - muitas palavras) (s.) - de- 
satino, palavra desatinada; (adj.) — desatinado; 
(xe) ter palavras desatinadas: Xe nhe'engetá. 
— Eu tenho palavras desatinadas. (VLB, I, 96) 


nhe'enge'yma (etim. - sem palavras) (s.) - 
mudo (D'Evreux, Viagem, 157) 


338 Dicionário de Tupi Antigo 


























































































ukaíba (etim. - palavras que ma- 
não completamente) (s.) — agres- 
palavras); (adj.: nhe'êporoiukaíb) 
ivo (nas palavras); (xe) fazer 
com palavras, falar brioso: Nde 
tukaípe abá supé? - Tu fizeste 
com palavras a alguém? (Anch,, 
tá, II, 103) 


nhe'engixâera (s.) - tagarela, fal 
la: Afuru-mopen nhe'engixâera. 
a boca de um tagarela. (Fig., Arte 
nhe'engixâer) — falador, tagarela 
(xe) papear: Xe nhe'engixâer. —1 
dor. (VLB, I, 133); abá-nhe'engixi 
soa paroleira (VLB, II, 66); Xe nh 
gúitekóbo. — Eu vivo papeando. (VL 
1 (etim. — comer numerosas pala- 
= rouquidão; (adj.) - Xe nhe'epyo'u. 
| ToUCO. (VLB, 1, 117) 


nhe'engu (etim. - o come-palavras)) 
não fala, o mudo (VLB, II, 43) 


nhe'engãera (etim. - o que foram 


(s.) - recado (que se manda) (VLB/| U (etim. — ficar vindo com as pala- 


= gagueira; gago; (adj.) — gago: Xe 
nhe'engybô (etim. - flechar palavra ru. — Eu sou gago. (VLB, I, 146) 
ferir com palavras, ofender: Ereinhe 
nde ruba...? — Ofendeste teu pai? (Ar 


Cristã, II, 86) 


[V. intr.) — ser retorcido; ser espirala- 
[, 104) 


im (v. intr.) - fugir: Tonhegâasem 
pi xuí.. — Que fuja o diabo dele. 
., 24v); A'epe kunumigâasu kunhã 
emba'e, ... onhegúasema memê? — E 
es que perseguem mulheres, fugindo 
(Anch., Teatro, 36) e nhegiasem- 
fempo, lugar, modo, causa etc. de fu- 
Iinhanga nhegúasembaba Ykaraíba. 
sa de fuga do diabo é a água benta. 
142) 


nhe'engyrygâana (s.) - fingiment 
lavras); (adj.: nhe'engyrygian) =1 
nhe'engyrygan. - Eu sou fingido 
vras). (VLB, II, 99) 


nhe'ênhe'enga (etim. - ficar falar 
discurso, sermão, NHENHENHÉNM 
nhe'enhe'enga renduba... — ouvir 
do padre (Ar., Cat., 12) 


nhe'ênhe'engaba (etim. - lugar def 
do) (s.) = púlpito (VLB, II, 89) 3 (v. intr.) - empenar, estar empenado 
tábua, por causa do sol) (VLB, 1, 112) 
nhe'époepyk (etim. - revidar 
vras) (v. tr.) — 1) replicar a, res) 
Ainhe'epoepyk Pero. - Replico a Pe 
H, 101); 2) discutir com, altercar « 
I 33) e nhe'êpoepykaba - temj 
modo etc. de replicar, de responder, 
tir; réplica; resposta; discussão (VLB 


3a (s.) - empenadura, tortuosidade; 
jemang) - empenado, torto, zambro: 
emanga - pernas empenadas, zam- 
"tas; Xe retymânhemang. - Eu tenho 
tortas. (VLB, II, 149) 


e! (etim. - o instruirse) (s.) - 1) 
a (VLB, 1, 106); 2) aprendizagem: 
o'eiiri - companheiro de aprendiza- 
pndiscípulo (VLB, 1, 79); (adj.) - que 
e, aprendiz: kunumi-nhembo'e - moço 
rende, moço aprendiz (Anch., Arte, 32) 


nhe'êpokarugúara (etim. - saga 

palavras) (s.) - manha (nas palayr 

nhe'êpokarugiiar) - manhoso em 

Xe nhe'epokarugãúá-katu. - Eu sour 

nhoso em palavras. (VLB, II, 31) 
e? (etim. - o instruir-se) (v. intr. compl. 
- aprender; exercitar-se [compl. com 
s)]: Onhembo'e Tupã nhe'enga o emie- 
ma resé... — Aprende acerca da pala- 
Deus, em que crerá. (Ar., Cat., 80v); 
ngite-p'akó nhembo'e ko'arapukuí? 
não tentam esses aprender sempre? 
» Teatro, 30) e nhembo'esaba (ou 
D'eaba) - tempo, lugar, objeto etc. do 
er; o que alguém aprende: Eiporu nde 


nhe'êporanga (etim. - palavras boni 
gabola, bom falador (D'Evreux, Viage 


nhe'êporangaíba (etim. - pala 
tas ruins) (s.) — palavras de | 
lavras de sexo, de coisas sensua 
nhe'eporangaíb) (xe) — ter palavras 
de coisas sensuais: Xe nhe'eporangi 
supé. — Eu tenho palavras de sexo pai 
soas. (VLB, I, 34; II, 109, adapt.) 





nhemima 


nhembo'eagiera. —- Pratica o que tu apren- 
deste. (VLB, I, 131) 


nhembo'esaba! (etim. - meio de aprender) 
(s.) — doutrina escrita (VLB, 1, 106): ... Ta pe- 
nhemosainângatu sesé, nhembo'esaba resé i 
mbo'ebo... — Que vos preocupeis muito com 
ele, ensinando-o acerca da doutrina. (Ar., Cat., 
127-127v) 


nhembo'esaba? (etim. - lugar de aprender) 
(s.) — escola (VLB, 1, 123) 


nhembo'ir (ou nhembo'i) (v. intr.) — livrar- 
-se, desgrudar-se, desapegar-se: Taúié-te 
tianhembo'i. - Bem logo nos livremos. 
(Anch., Poemas, 196) 


nhemboryb (ou femboryb) (v. intr.) - alegrar- 
-se: Kó orotkó oronhemborypa... — Aqui esta- 
mos para nos alegrar. (Anch., Teatro, 118) 


nhemboryryi (ou nhemoryryi) - v. femoryryi 


nheme” eng (ou ieme'eng) (v. intr. compl. posp.) 
— entregar-se, render-se (p.ex., o inimigo) (VLB, 
IH, 101), oferecer-se (a alguém: compl. com a 
posp. supé): Xe poreaúsubetekatu... Anhan- 
ga supé xe nheme'eng'iré mã! - Ah, eu sou 
muito miserável após me entregar para o 
diabo! (Ar., Cat, 77); Oroaâsu-potá-katu, 
oroieme'enga endébo. - (Queremos muito 
amar-te, entregando-nos a ti. (Anch., Poemas, 
136) e onheme'engyba'e — o que se entre- 
ga, o que se oferece: 4'epe se'yi kunhã Tupã 
supé onheme'engyba'e otkóbo. — Aí são mui- 
tas as mulheres que se estão oferecendo para 
Deus. (Ar., Cat., 8v) 


nhemim (ou femim) (v. intr.) - esconder-se: 
Asópe úinhemima ká! - Vou-me esconder! 
(Anch., Teatro, 62); Enhemim, nde kyriri. - 
Esconde-te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32); 
Marâpe nd'erenhemimi? - Por que não te 
escondes? (Anch., Teatro, 32); Atemingatu kó 
gúitupa... - Escondo-me bem, estando deitado 
aqui... (Anch., Teatro, 32) 


nhemima (s.) - ocultamento; (adj.: nhemim) 
— oculto, escondido: Abá angaipá-nhemima... 
mombegúabo. - Contando as maldades es- 
condidas de alguém. (Ar., Cat., 73v); (adv.) 
- às escondidas, ocultamente, secretamente, 
furtivamente: Arasó-nhemim. - Levei-o se- 
cretamente. (VLB, II, 114); ... A'e i pupé sekó- 
-nhemimi... — Ele dentro dela está ocultamen- 
te. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 216); Nd'e'ikatuípe 


Eduardo Navarro 339 








nhemimiôte 
abá omendá-nhemima? - Não pode uma pes- 
soa casar-se ocultamente? (Ar., Cat., 94); ... 
kúybô oma'ê-nhemima... -... para cá olhando 
furtivamente... (Anch., Teatro, 138) 


nhemimióte (adv.) - às escondidas (VLB, 1, 
123); secretamente (VLB, II, 114) 


nhemoabá (v. intr.) - 1) fazer-se homem: 
Anhemoabá. - Fiz-me homem. (VLB, I, 91); 
2) ser homem de meia-idade (VLB, II, 8) 


nhemoabaré (etim. - fazer-se padre) (s.) — sa- 
cramento da ordem (Ar., Cat., 17v) 


nhemoagâyrô (v. intr.) - excitar-se, 
masturbar-se: Erepokokype nde rakâáia resé 
enhemoagúyrômo? - Tocaste no teu pênis, 


excitando-te? (Anch., Doutr. Cristã, II, 90) 


nhemoai (v. intr.) - tornar-se papudo, encher o 
papo: Mbegié-mbegãé gâyrá nhemoat. - Aos 
poucos a ave se torna papuda. (VLB, 1, 150) 


nhemoaíb'! (v. intr.) - prejudicar-se, danar-se 
(p.ex., na saúde): Anhemoaíb. - Danei-me. 
(VLB, I, 89) 


nhemoaíb? (v. intr.) - estar de luto, vestir luto 
(VLB, 1, 105) 


nhemoaíb? (v. intr.) - envelhecer (fal. de coi- 
sas) (VLB, 1, 119) 


nhemoaiu! (v. intr. compl. posp.) — 1) apressar- 
-se; ir atrás (de alguém, importunando): 
Anhemoaiu-katu. - Apressei-me muito. (VLB, 
I, 39); 2) esforçar-se, trabalhar demais [por 
algo: compl. com esé (r, s)]: Anhemoaiu 
(mba'e) resé. — Esforço-me pelas coisas. (VLB, 
HI, 134, adapt.) 


nhemoalu? (v. intr.) - fazer estrondo, levantar 
vozerio, fazer reboliço (p.ex., após beber vi- 
nho) (VLB, I, 131; II, 98) 


nhemoaiu? (s.) - 1) estrondo, ruído (VLB, 1, 
43), vozerio (VLB, I, 131); falatório, reboliço, 
matinada (VLB, II, 33); 2) revolta (VLB, I, 150) 


nhemoakub (v. intr.) - esquentar-se (VLB, II, 94) 
nhemo'am (v. intr. compl. posp.) — encostar- 
-se [a algo, p.ex., à parede, ao esteio: compl. 


com esé (r, s)]: Anhemo'am (mba'e) resé. — 
Encostei-me na coisa. (VLB, I, 115, adapt.) 


nhemoangaibar (v. intr.) - emagrecer (VLB, 
1. 112) 


340 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































Vk2 (v. intr.) - fazer-se aquietar, 
ssegar (VLB, II, 94) 


nhemoangaipab (v. intr.) - torna 
Onhemoangaipabeté serã apyaba: 
ventura tornaram-se muito maus 0% 


(Ar., Cat., 41) reb (etim. - fazer-se calvo) (v. 


q gnar-se, tornar-se padre (VLB, II, 38) 
nhemoangekoaíb (ou iemoangekoa 
— fazer-se estar mal a alma) (v. im 
posp.) — molestar-se; entristecer-se, 
(VLB, II, 40), lastimar-se [por algo: ce 
a posp. esé (r, s)]:... O apixara mba 
rekó moasyabo, sesé onhemoangek 
Tendo inveja por seu próximo ter coi 
entristecendo-se por isso. (Ar., Ca 
Taúté pe poreaúsubagúama rapirômi 
angekoaíd peína. — Pranteai logo vo 
ria, estai a vos lastimar. (Ar., Cat, ll 


té (v. intr.) - ser dia santo, ser fe- 
e'i tee ko'yr, onhemo'aretébo, og 
= Por isso mesmo agora, sendo dia 
estão felizes. (Ar., Cat., 5v) 


á (v. intr.) - fazer-se humilde: Onhe- 
o mba'eiare'yma tabé... — Fazendo-se 
omo um pobre. (Ar., Cat., 9v) 


“(etim. — fazer doer em si) (v. intr.) - 
“ofender-se (VLB, 1, 44) 


É (etim. - fazer-se endurecer) (v. intr.) 
se: Anhemoatângatu. — Esforço-me 
LB, 1, 124) 


nhemoanhan (v. intr.) - arremessai 
I, 42) 


nhemoanhê (v. intr.) - apressar-se; 
moanhê-anhe saúiá reru-rerupa. = E 
apressando em ter sauiás. (Anch,, 
156); ... kori bé penhemoanhe-anhêm 
tueté pé pegâasemagiama resé. —... ai 
apressando-vos para encontrar a f 
verdadeira. (Ar., Cat., 169v) 


2 (etim. - fazer-se direito) (v. intr.) 
er-se (o que estava encolhido) (VLB, 


2º (ou iemoatã) (v. intr.) - endurecer- 
recer: ... Opá xe uba tesyi, otemoatá- 
nbas as minhas coxas tremem, endu- 


nhemoapapub (ou nhemoapapu) (etim (Anch., Teatro, 26) 


-se todo mole) (v. intr.) - amolecer, abram 
“Tonhemomembek, t'onhemoapapu.”:- 
se enfraqueça, que amoleça.” (Ar., Cat, 


Ypy (etim. - fazer bochechas em si) 
| = inchar-se as bochechas (com ar, 
de comida): Anhemoatypygãasu. - 


nhemoapYab (v. intr.) - fazer-se hor ne muito as bochechas. (VLB, 1, 56) 


nar homem: ... Aipó potá é erimba'e 
apyabi, Tupânamo o ekó po'ire'ymas 
rendo isso, fez-se homem, não deix 
ser Deus. (Ar., Cat., 86) 


) rá (v. intr.) — arrepiar-se (as penas, 
S — p.ex., de galinha, de cão, de gato 
Jara brigar) (VLB, 1, 115) 


tyrô (v. intr.) — enfeitar-se, arrumar- 
nhemoatyrôpe ... nde poropotaramo? — 
ste-te, tendo desejo sensual? (Ar., Cat., 
86) 


Né (v. intr.) - render-se, dar-se por ven- 
ntregar-se: Erenhemoaútépe nde kerype 
é abá rekó mo'angeme? — Tu te entregas- 
maginar em teu sono que um homem fa- 


o contigo? (Ar., Cat., 235, 1686) 


nhemoapyi (v. intr.) - colocar-se & 
(VLB, II, 58) 


nhemoapyr (ou iemoapyr) (v. intr.) =; 
-se, encurvar-se (como o que vai ve 
caiu) (VLB, 1, 17) 


nhemoapysanga (s.) - ato de coalhai 
compactar-se; (adj.: nhemoapysang) 
lhado, compactado: ro'ynhemoapys 
“frio coalhado”, isto é, neve, geada (Vl a'ypupuk (etim. - fazer-se expelido 
en) (v. intr.) — ter polução: Erenhe- 
pupukype nde poropotaramo? - Tu 
» polução, tendo desejos sensuais? 
., Doutr. Cristã, II, 90) 


nhemoapysyk! (v. intr. compl. pé 
consolar-se [com algo: compl. com esé 
Onhemoapysy-katu rakó abá mba'e. 
pora resé. — Consola-se muito o hom 
fato, com as coisas que estão contida 
mundo. (Ar., Cat., 155) 


babak (v. intr.) — resistir estrebuchan- 
B, 11, 102) 





nhemoõia 


nhemoembiaryiar (ou nhemombiaryiar ou 
iemoembiaryiar) (v. intr. compl. posp.) -— 
assenhorear-se, levar de vencida (VLB, II, 21); 
tornar-se apresador [de algo ou de alguém: 
compl. com esé (r, s)]: Nd'e'i te'e moxy kete- 
té abá ropenhana,... sesé otemoembiaryiá. 
- Olhe bem que, por isso mesmo, o maldito 
ataca o homem, tornando-se apresador dele. 
(Ar., Cat., 89) 


nhemoerapâan (etim. - fazer-se ter o nome li- 
geiro) (v. intr.) — tornar-se famoso (VLB, II, 12) 


nhemoesabyk (etim. - apertar-se o olho) (v. 
intr. compl. posp.) — piscar (para alguém: com- 
pl. com supé): Anhemoesabyk (abá) supé. — 
Pisquei para o homem. (VLB, I, 19, adapt.) 


nhemoesãi (v. intr.) - alegrar-se, recrear-se 
(VLB, 1, 30) 


nhemoesainandaba (s.) - preocupação; en- 
volvimento; ocupação (VLB, I, 21) 


nhemoesakiiarasy (etim. - fazer-se ruim a ca- 
vidade dos olhos) (v. intr.) — ficar carrancudo, 
ficar mal-encarado (VLB, I, 140) 


nhemoesapysó (etim. - estender-se a vista) 
(v. intr. compl. posp.) — notar só com a vista 
(para depois conhecer a causa), olhar fixa- 
mente, indiscretamente, curiosamente (VLB, 
IH, 51) [para algo ou para alguém: compl. com 
esé (r, s)|: Anhemoesapysó-katu (abá) resé. — 
Olhei muito fixamente para o homem. (VLB, 
I, 47, adapt.) 


nhemoeté (etim. - fazer-se muito bom) (v. 
intr.) — envaidecer-se, elogiar-se, exaltar-se: 
Anhemoeté-a'ub. — Envaideço-me sem motivo 
(isto é, de coisas más). (VLB, I, 117); Aípó te'ô 
tanondé iri amô abá-angaipabeté AntiCristo 
seryba'e ruri onhemoetébo... — Antes dessas 
mortes, um certo homem muito mau, chamado 
Anti-Cristo, virá, exaltando-se. (Ar., Cat., 160) 


nhemoetee'yma (etim. - não se fazer muito bom) 
(s.) — humildade: Morerobiare'yma robaixâara 
nhemoetee'yma. — O contrário da soberba é a 
humildade. (Bettendorff, Compêndio, 15) 


nhemogiyrá (v. intr.) - tornar-se pássaro: Pa- 
nama onhemogúyrá. — A borboleta tornou-se 
pássaro. (VLB, II, 133) 


nhemóôia (s.) - comborça, a outra mulher do 
marido em relação a sua esposa verdadeira ou 
a correlação de duas mulheres em concubi- 


Eduardo Navarro 341 




























































nhemofa'oia'oka nhemondysyk 
nato com o mesmo homem (VLB, I, 77); (adj.: moingó re'a... - Muito a propósito 6 e'u! (ou femombe'u) (v. intr. compl. Ybakygâara onhemoputupab i nhemomore- 
nhemoi) (xe) — ter comborça: Xe nhemotetá. -me como filho de Deus. (Ar., Cat, li sonfessar-se [de algo: compl. com esé aúsuba repíiaka. — Os habitantes do céu ad- 
- Eu tenho muitas comborças. (Ar., Cat., 115) eu fabi'ôo nhemombe'u. — Confessar- miraram-se, vendo-o humilhar-se. (Ar., Cat, 

a ano. (Ar., Cat., 17); Nd'e'i te'e abá 138, 1686) 

1 ianondé onhemombegâabo o an- 

ra... resé... — Por isso mesmo alguém, 

nhemofty - o mesmo que femoity (y Se casar, confessa-se de seus peca- 

» Cat, 132) e onhemombe'uba'e 

e se confessa: ... IT angaípaba'e nhemomotar! (adv.) - cobiçosamente, com 


nhemoingotebê (v. intr) - 
nhemota'oia'oka (s.) - repartição, distribui- atribular-se, entristecer-se: Anhemo 
ção: Arobiar santos rekokatu nhemota'ota'oka. - Entristeci-me. (VLB, 1, 119) 
— Creio na repartição das virtudes dos santos 
(isto é, na comunhão dos santos). (Anch., Doutr. 


Cristã, 1, 142) nhemoiyb (etim. - fazer-se cozer) (v.i 


nhemomosapyra (num.) - terceiro: “Ara 
nhemomosapyra pupé... — No terceiro dia... 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 141) 


nhemoia'ok (v. intr.) — repartir-se: Oronhe- mar suadouros (VLB, II, 122) mbe'ukatue'ymba'e... — Os pecadores desejo, com atração: Erema'ê-nhemomotarype 
moia'ok. - Repartimo-nos. (VLB, II, 101) nhemoiyba (etim. — o fazer-se cozer) ( se confessam bem. (Anch., Doutr. Cris- amô rapopé reséno? — Olhaste também com 


douros (VLB, II, 122) 3); nhemombegiiara - o que se con- desejo para a vagina de alguma? (Anch., Doutr. 
confitente: Marâpe nhemombegãara Cristã, II, 89) 
?* = Como o confitente procede? (Ar., 


nhemoiar (v. intr. compl. posp.) - pegar-se, 
coser-se, grudar-se [a algo ou com algo: compl. mhemokunhã (v. intr.) - 1) fazer-se 





: é rn ] SA adia di 
ae ad nais rd Le e) Anhemokunhã. - Fiz-me mulhã s |); nhemombegâaba - tempo, lugar, nhemomotar? (v. intr.) - v. iemomotar 
- (VLB, 1, 63, adapt.) uma ator feita). (VLB, 1, 91); 2) se c. de confessar-se: T'oporandu abaré | nhemomotara (s.) - cobiça, atração (VLB, 1, 75) 
nhemoiasuka (ou femoiasuka) (etim. - o de meia-idade (VLB, II, 8) hemombegâápe. - Que perguntem ao h a Re 
fazer-se lavar) (s.) - batismo: Ereípotápe... nde | nhemokunumi (v. intr.) - fazer-se mé D se confessarem. (Ar., Cat., 95v) ' RANA As (v. pd Snaia o Sem e 
nhemoiasuka? - Queres teu batismo? (Ar pera | , é | rô, enhemomotiasó... — Detesta-te, emenda 
E a nhemokunumiaba — tempo, lugar, be'u? (ou iemombe'u) (etim. - o “te. (Anch., Doutr. Cristã, II, 113) 
Cat., 118v) de fazer-se menino; ato de fazer-se se) (s.) - confissão (Ar., Cat, 17): po | | 
nhemoiasuk (ou nhemoiasyk) (etim. - fazer- Nde ma'enduá-katu... nde resé Tup jemombe'u, mosanga múeirabyiara. - nhemomungá (v. intr.) - ARMA pra 
-se lavar) (v. intr.) - batizar-se (Bettendorff, nhemokunumiagiera resé... - L confissão, remédio portador de cura. e Pina pe di fig na 
Compêndio, 113): ... A'eboé Tupã ra'yramo bem de Deus-Filho ter-se feito menim Teatro, 38) a 2 
anhemoingó rela, giinhemotasukuká... - causa. (Ar., Cat., 249, 1686) E, À | embebedar-te outrora, impregnando-te de 
Sam 4 pa be'ukugúapaba (etim. - meio de cauim? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 103) 
Muito a propósito comportei-me como filho nhemokunu'um (etim.-fazer-secarir ro que se conta de si) - livro de con- 
de Deus, fazendo-me batizar. (Ar., Cat., 169) intr. compl. posp.) - fazer mimos, fa írio (VLB, 1, 79) nhemonan - o mesmo que iemonan (v.) 
nhemofegiak (v. intr.) - enfeitar-se, adornar- dos, a afagos, fazer carta la nbe'umiri (etim. - confessarse um nhemondá (s.) - furto, roubo: ... Sekomemiãa- 
se: E Ra y su E T fo sy finos a disenga a bia mo - (v. intr.) - reconciliar-se confessando- o aja pin pa digno ne 
gúinhemotegúá-iegáaka... - Eu vim do rio e p - Seus antigos pecados fazendo estar diante 
dos paratis para ver a mãe de Deus, ficando a H, 38, adapt.) e nhemokunu'us MU deles, seus furtos também. (Ar., Cat., 161v) 
enfeitar-me. (Anch., Poemas, 110) nhemokunu'umbaba) - tempo, nboreaúsub (etim. - fazer-se miserá- o 
do modo, objeto etc. de fazer mimos; O intr.) - humilhar-se: Onhemombore- nhemondeb (v. intr.) - entremeter-se, intro- 
nhemofeiai (etim. - fazer-se esquivo) (v. intr. (VLB, II, 38) “o angaípaba moasjabo... - (A gente) meter-se (p.ex., em conversa alheia) (VLB, 1, 
compl. posp.) - gabar-se [de algo: compl. | pilha, arrependendo-se de suas malda- 119) 
com esé (r, s)]: Anhemoteiai (mba'e) resé. - | nhemokunu'unu'uma'ub (etim. - ficar nch., Diál. da Fé, 229) b 
Gabei-me de algo. (VLB, 1, 147, adapt.) do carinhoso falsamente) (v. intr. compl. nm Anemondançr (atm, = ampentnsa) fr 


lisonjear, fazer lisonjas [a alguém: con mbukab (v. intr.) - derramar-se, desper- Ho, = CRDORPAS, ANAÇAFSO GI SMA do 
a posp. esé (r, s)]: Anhemokunu'unu' e (VLB, II, 15) costas e revolver-se, agitar-se para se coçar: 


E ga rei Anhemonduby-ndubyr. - Fico a espojar-me. 
abá resé. — Faço lisonjas ao homem. membek (v. intr) - acovardar- (VLB, 1, 127) y 


nhemoiereb (etim. - fazer-se virar) (v. intr.) - 
revolutear, girar e nhemoierepaba - tem- 
po, lugar, modo etc. de revolutear, de girar; 


ZA, adapt. dd , 153% , 4 
o ato de revolutear, o giro: Urubu mba'enema pm molecer-se: SA tee abd tekokatu h dv' ed ae js a 
arybo nhemotereba... iabé... - Como o revo- — nhemoma'enduar (v. intr. compl RR ego, é moiekiapa, noso fel a ni 
lutear de um urubu sobre coisas fedorentas... - lembrar-se, fazer lembrar a si me RR Der, ronhemoapapi” o a o dn 
(Anch., Doutr. Cristã, 11, 111-112) algo ou de alguém: compl. com esé RR homem que quer a virtude nhemondy'ara (s.) - a primeira menstrua- 


Penhemoma'enduar te'ô resé. - Lem asse de corpo, fazendo-o jejuar, dizendo: ção da mulher (VLB, I, 84): ... nhemondy'ara 


nhemoierobiar (etim. - confiar em si) (v. intr.) da mprte, (Ar. Cat, 1569] e amoleça, que se abrande”. (Ar., Cat, 11) ganas =. itiguliando à pilieira 
- ser presumido, vangloriar-se, alardear gran- data: o. ) DDS ds E 
deza (VLB, I, 150) nhemombeb (etim. - fazer-se achat mira (v. intr.) — fazer-se pequeno: ! pupé Di GE A pe 


nonhanga, onhemomiri Tupã. - Dentro nde raiyra nhemondy'ara resé? - Jejuaste por 
erando-se, Deus fez-se pequeno. (Anch., causa da primeira menstruação de tua filha? 
15, 162) (Ar., Cat., 99) 


intr.) - 1) agachar-se: Anhemombéx 
gúitekóbo. — Estou-me agachando (er 
mento). (VLB, I, 23); Anhemombeb gã 
nhemoingó (etim. - fazer-se estar) (v. intr.) - Estou-me agachando (parado). (VLB, | imoreaúsub (ou nhemomboreaúsub) | nhemondysyk (v. intr.) — ajuntar-se: Oronhe- 
comportar-se: ... A'eboé Tupã ra'yramo anhe- deitar-se, dispor-se deitado (VLB, I, 19 tr.) — humilhar-se, amesquinhar-se: ... mondysyk. — Ajuntamo-nos. (VLB, I, 29) 


342 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 343 


nhemoferobiara (etim. - o confiar em si) (s.) - 
presunção, vanglória (VLB, 1, 150) 





nhemongaraíb 
nhemongaraíb - o mesmo que femongaraíb (v.) 


nhemongaraíba (etim. - o tornar-se caraíba, o 
tornar-se cristão) (s.) — batismo: — Marâpe aíipó 
mosangypy rera...? - Nhemongaraíba. - Qual 
é o nome daquele primeiro remédio? - Batis- 
mo. (Ar., Cat., 80) 


nhemongaraibe'yma (s.) - paganismo, o 
tempo em que não se era batizado: ... Nde 
nhemongaraibe'yma pupé oikoba'e mosema 
nde “anga suí. — Fazendo sair de tua alma o 
que havia no teu paganismo. (Ar., Cat., 188) 


nhemongaraibypyra (etim. - o tornado cris- 
tão) (s.) — o batizado, pessoa batizada: Meme- 
tipó nhemongaraibypyra tekokatu abyjara... 
abaré... supé ogãasema, sorybetéâne... — E ain- 
da mais um batizado, transgressor da boa lei, 
encontrando um padre, alegrar-se-á muito. 
(Ar., Cat., 219) 


nhemongaraipaba (s.) - batismo (Ar., Cat., 92v) 


nhemongaraà (v. intr.) - torcer (mão ou pé) 
(VLB, 11, 132) 


nhemongatu (etim. - fazer-se bem) (v. intr.) 
—- sossegar, tranquilizar-se: Penhemongatu 
mamô xe suí n'opoapyi. — Sossegai longe de 
mim senão vos queimo. (Anch., Poesias, 56) 


nhemongetá! (ou femongetá) (v. intr. compl. 
posp.) — combinar, concertar, tratar [sobre algo, 
de algo: compl. com esé (r, s)] ... 4ipó tekoa- 
gúama resé o nhemongetá e'ymebé. — Antes 
de tratar sobre aquele procedimento. (Ar., Cat., 
279) e nhemongetasara — o que combina, 
o que concerta: O foesé o mendaragâama resé 
nhemongetasara... nd'e'ikatuí a'e roiré amoaé 
resé omendá... — Os que tratam de seu futuro 
casamento um com o outro não podem, depois 
disso, casar-se com outros. (Ar., Cat., 280) 


nhemongetá? (ou iemongetá) (etim. - conver- 
sar consigo mesmo) (v. intr.) — pensar, refletir, 
devanear: Nd'ei te'e, o py'a pupé otemongetá- 
-ngetábo, Tupã momburukatâabo... — Por isso 
mesmo é que, em seus corações ficando a re- 
fletir, desafiam muito a Deus. (Anch., Teatro, 
30); Oikó kúepe mba'e resé nde ma'enduara... 
enhemongetábo ekupa? - Estava longe tua 
lembrança das coisas, estando a devanear? 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 105) 


nhemongué (v. intr.) - agitar-se: ... Yby abé 
a'ereme onhemonguébo, oryryiane... — A terra 


344 Dicionário de Tupi Antigo 


nhemonguengué (v. intr.) - est 


nhemongyr (v. intr.) - levantar-se, & 


nhemongyrá (v. intr.) - engordar (Vl 


nhemonhang - 1) (v. intr.) - a) 


nhemopafé (v. intr.) - o mesmo que iemog 























































































também, então, agitando-se, treme 
Cat., 160) 


DO (v. intr.) - dar asas a si, adquirir 
Ve'i te'e abá tekokatu pupé onhemo- 
D beberama resé. — Por isso mesmo Oo 
com a virtude, dá asas a si para voar. 


agitar-se de um lado e do outro, d 
E ago E, 169-169v) 


(como para se soltar) (VLB, 1, 130) 
ring (v. intr.) — arrepiar-se: Enhe- 
ga, moropotara nde resá moio'arype? 
jo do-te, o desejo sensual aumentou 
0s? (Anch., Doutr. Cristã, II, 95) 


sair da inatividade, mexer-se (VLB, 1 


iai (v. intr. compl. posp.) — fazer agra- 
7 carícia; ter cuidado (p.ex., dando de 
[compl. com esé (r, s)]: Anhemopoiai 
sé. - Fiz afagos no homem. (VLB, I, 67, 
Anhemopotá-potai. — Fico fazendo mi- 
LB, WI, 38) e nhemopoiaitaba — tem- 
r, modo, objeto etc. de fazer agrado, de 
jimos; o mimado (VLB, II, 38) 


realizar-se: T”onhemonhang nde n 
ra. - Faça-se tua vontade. (Ar., Cat 
nascer, gerar-se: Pitanga nhemon 7 
oieposanô-sanonga. — Ficando a tome 
para não se gerar uma criança. (Ar. | 
Anhemonhang. - Nasci. (VLB, IH, 
tubi; onhemonhang é o sy i atôim 
rygépe. — Não teve pai; gerou-se, na) 
no ventre de sua mãe intocada. (Ar, | 
Cc) criar-se, crescer: Xe fetu'u ra'yrâer 
monhang i pupé. - Eu sou antigo 
Jetuú. Criei-me dentro dela. (Anch. 
152); d) desenvolver-se (p.ex., plan 
tação); 2) (v. intr. compl. posp.) = & 
converter-se, transformar-se (em algo 
com -ramo): Ybyramo i nhemonhai 
Em terra ele se transformará. (Anch 
Cristã, I, 161); Anhemonhang a'e 
Converti-me naquilo. Anhemonhangg 
mo. — Converti-me num pássaro. (VLB, 
Emonânamope anhanga remiaúsuban 
asé nhemonhangi? - Portanto, comi 
vos do diabo tornamo-nos totalmente? 
Doutr. Cristã, I, 162) e onhemonhar 
— O que se gera, 0 que se transforma: 
byra gúygépe onhemonhangyba'e 
osepiaka'ub... - Deseja ardentement 
nascimento de seu filho que se gera 
ventre. (Ar., Cat., 9v); nhemonhan 
tempo, lugar, causa etc. de gerar, de 
mar; concepção, geração; progenitor 
causa do gerar): Ko'y, nde nhemonht 
ogúeru torybeté. — Agora tua concepção 
grande alegria. (Anch., Poemas, 146); 
nhemonhangaba... - Geração da à 
(Valente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat, 
Nd'e'i te'e tandé rubypyrama monhang 
nhemonhangabamo. - Por isso mes 
nosso pai primeiro como nosso prog 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 193) 


utun (ou nhemopytun) (etim. — fazer- 
ro) (v. intr.) — eclipsar-se; escurecer-se 
O sol, o tempo etc.) (VLB, 1, 71; 108): 
y onhemoputun... — O sol eclipsa-se. 
at., 159v) 


putupab (etim. - fazer-se acabar a 
ição) (v. intr.) — admirar-se: Ybakygãa- 
lemoputupab. - Os habitantes do céu 
aram-se. (Ar., Cat., 9v) 


pyatã (etim. - fazer-se pé firme) (v. 
- 1) animar-se, fortalecer-se (VLB, I, 36); 
orçar-se (VLB, I, 124): Enhemopyatã 
resé... — Esforça-te por causa de Deus. 
at. 141) 


pysasu (v. intr.) - fazer-se novo, renovar- 
ianhemopysasu, tekopúera pe'apapa. — 
os renovemos, repelindo completamente 
stumes antigos. (Anch., Poemas, 164) 


pryba (s.) - diversão: ... Mo'ema nde rese- 
noraseia, nhemoryba, gãe'ena, ka'uaída... 
ntiras sobejavam-te: danças, diversões, 
tos, bebedeiras. (Anch., Teatro, 170) 


Dryryi - v. femoryryí 


oryryia (ou iemoryryia) (etim. — o fazer- 
emer) (s.) — interesse, envolvimento, cui- 
E... Tupã rekó resé nhemoryryia — inte- 
e pela lei de Deus (Ar., Cat., 18) 


oryryie'yma (etim. - o não se fazer 
er) (s.) — desinteresse: Tupã rekó resé 
noryryie'yma... — desinteresse pela lei 
eus (Ar., Cat., 18) 





nhemosako'i 


nhemosainan (ou iemosaínan) (v. intr. com- 
pl. posp.) — 1) cuidar, preocupar-se [em algo, 
com algo ou com alguém: compl. com esé (r, 
s)): Onhemosainan pabêpe cristãos aípoba'e 
kuabaâama resé? - Preocupam-se todos os 
cristãos em saber isso? (Ar., Cat., 21, 1686); 
Onhemosainâpe amê asé rerokara asé resé? 
— Preocupam-se conosco, de costume, os nos- 
sos padrinhos? (Ar., Cat., 82); 2) prover-se [de 
algo: compl. com esé (r, s)): Anhemosainan 
xe mba'erama resé. — Provejo-me das minhas 
coisas. (VLB, II, 88); 3) ocupar-se, estar ocu- 
pado; negociar; ser ativo, ser trabalhador: 
Anhemosãinan gúitekóbo. — Vivo negocian- 
do. N'anhemosáãinani. - Não sou trabalhador 
(isto é, sou negligente). — Eiaso'iabok nde ka- 
ramemúã t'asepiak nde ma'e. - Anhemosati- 
nan. — Destampa tua caixa para que eu veja 
tuas coisas. — Estou ocupado. (Léry, Histoire, 
346) e nhemosainandaba - tempo, lugar, 
modo etc. de se ocupar, de se preocupar; cui- 
dado, ocupação; negócio (VLB, II, 49): O nhe- 
mosainandagúera resé o iritagâera resé bé o 
ma'enduaramo. — Lembrando-se das suas an- 
tigas ocupações e de seus antigos companhei- 
ros também. (Bettendorff, Compêndio, 92) 


nhemosainane'yma (etim. - falta de cuidado) 
(s.) — negligência; descuido (VLB, II, 49) 


nhemosako'i (ou femosako'i) (v. intr. compl. 
posp.) — 1) acautelar-se, estar à espreita, estar 
de sobreaviso: T'onhemosako'i irá yby pora 
togúerobiar umê... - Que se acautelem futu- 
ramente os habitantes da terra para que não 
creiam nele. (Ar., Cat., 160v); 2) aperceber- 
-se, preparar-se (para algo que se espera); 
fazer preparativos para receber [compl. com 
esé (r, s)): Anhemosako'i (mba'e) resé. - 
Preparo-me para algo. (VLB, I, 38, adapt.); Xe 
nhemosako'i e'ymebé turi. — Veio antes que 
eu me preparasse. (VLB, I, 97); Anhemosako'i 
xe ruba resé. — Fiz preparativos para receber 
a meu pai. Anhemosako'i tobaíara resé. — Fiz 
preparativos para receber o inimigo. (VLB, 
II, 88); Petemosako'i!... — Preparai-vos! (Ar., 
Cat, 6); Pa'i fesus rekobeiebyragâama resé 
onhemosako'iabo... — Preparando-se para a 
futura ressurreição do senhor Jesus. (Ar., Cat, 
64v) e nhemosako'íaba — tempo, lugar, cau- 
sa etc. de se acautelar, de se aperceber, de se 
preparar; preparativos |p.ex., artilharia para a 
guerra ou fogos de artifício para receber um 
amigo (VLB, I, 38)]: Ybaka aé Tupã iandé resé 
Eduardo Navarro 345 

















nhemosako'ie'yma 


i nhemosako'iaba... - O próprio céu é o que 
Deus prepara para nós. (Ar., Cat., 167) 


nhemosako'ie'yma (s.) - descuido, desprepa- 
ro: Penheangerekó amô “ara pupé te'ô pe rokena 
motaka turagâama resé é, nhemosako'ie'yma 
pupé, pe pokosupa... — Pensai que, algum dia, 
a morte virá para bater em vossas portas, em 
despreparo, surpreendendo-vos. (Ar., Cat., 158) 


nhemosapysó (etim. - fazer-se estender os 
olhos) (v. intr. compl. posp.) — alongar-se a 
vista; olhar detidamente [para algo ou al- 
guém: compl. com esé (r, s)]: ... Mendarúera 
amô resé enhemosapysóbo. - Olhando deti- 
damente para alguma que foi casada. (Anch,, 
Doutr. Cristã, II, 101) 


nhemosarai (etim. - esquecer-se de si) (v. intr. 
compl. posp.) — 1) brincar, divertir-se (como 
as crianças); jogar: Anhemosarat. - Brinco. 
(VLB, 1, 60); 2) festejar (VLB, I, 138); fazer 
festa: fandé moetébo apyaba nhemosarat... - 
Para nos honrar os índios fazem festa. (Anch,, 
Teatro, 24); 3) zombar [de algo ou de alguém: 
compl. com esé (r, s)]: Enhemosarai umê xe 
resé! — Não zombes de mim! (Fig., Arte, 124) 
e nhemosaraitaba - tempo, lugar, modo 
etc. de brincar, de festejar, de zombar; brin- 
cadeira, diversão: Omanóôaibí.. o nhemosa- 
rattápe bé. - Desanima, sem mais, de suas 
diversões também. (Ar., Cat., 157v) 


nhemosaraia (etim. - o fazer-se esquecer de si) 
(s.) — 1) brincadeira (de crianças), folguedo, 
diversão, jogo (de adultos) (VLB, 1, 60): 1 po- 
rambyrambyki xe nhemosaraia ixébo. - Es- 
tava agradável a mim meu jogo. (VLB, 1, 71); 
Nhemosaraia aiímonhang. - Faço a brinca- 
deira, o jogo. (VLB, II, 14); 2) festa: Nhemo- 
saraia aímonhang (abá) resé. — Fiz festa por 
causa do homem. (VLB, I, 138, adapt.) e nhe- 
mosaraixiera - gozador, brincalhão, zombe- 
teiro (VLB, I, 59); folgazão (VLB, I, 141) 


nhemosasãi (v. intr.) - dispersar-se, espalhar- 
-se: Oronhemosasãi oroikóbo. - Estamo-nos 
espalhando (isto é, andando espalhados). 
(VLB, 1, 125) 


nhemotegãá — 0 mesmo que nhemote'ô'a (v.) 


nhemotekokuab (v. intr.) - ter discernimen- 
to, conhecer os fatos (Ar., Cat., 169) 


nhemotekokuaba (etim. - o fazer-se conhecer 
os fatos) (s.) — entendimento, compreensão: 


346 Dicionário de Tupi Antigo 












































































Otupâary bé o nhemotekokuá-katt 
Comunga também após seu bom ent 
to. (Bettendorff, Compêndio, 82) 


adv.) — ociosamente, sem porquê 
4); inocentemente (VLB, II, 12) 


intr.) - chamar-se pelo nome (VLB, 
nhemote'ô'a (ou nhemotegãá) (etir 

cair a morte em si) (v. intr.) - 1) d 

Onhemote'ô'a moxy... — Desfaleceram 
(Anch., Teatro, 136); 2) ficar impokk 
atônito, ficar sem interesse: Erenhen 
nde remirekó supé, i amotare'yma nhê 
te impotente diante de tua esposa, dei 
-a? (Ar., Cat., 235-236) 


mn (ou nhemiú) (v. intr. compl. 
cuspir, escarrar [em algo ou em al- 
ompl. com esé (r, s)J: ... Sobá resé 
nú-nomuna... - Em seu rosto ficando 
(Ar., Cat., 56v) 


(v. intr.) - 1) colocar-se, guardar-se: 
ra pupé anhenong... — Em teu nome 
me. (Ar., Cat., 24v); 2) recolher-se: 
ng gúitupa. - Estou-me recolhendo. 
92) 

en (v. intr.) - emendar-se, corrigir-se: 


nhepe ko'yté kd... - Hei de me corri- 
m. (Ar., Cat., 75) 


nhemotimbor (etim. - fazer-se fumaça 
— 1) defumar-se; incensar-se: Paíea 
onhemotimbó-timborukaryba'e... - O 
da a um falso pajé ficar defumando à 
Cat., 96, 1686); 2) perfumar-se (VLB,I 


nhemotimbosaba (etim. - instrume, 

defumar) (s.) — perfume (VLB, II, 73) 
” A ena (etim. - o corrigir-se a si) (s.) — 
nhemotupã - o mesmo que iemotup “correção (Bettendorff, Compêndio, 20) 
nhemoún - o mesmo que iemoún ( É m = o mesmo que ienosem (v.) 
nhemoyai (etim. - fazer-se suar) (v.il 


a! (s.) - 1) autoflagelar-se, penitenciar- 
mar suadouros (VLB, II, 122) 


tigar-se: Kype anhenupâ-nupã. — Fi- 
penitenciar-me longamente. (Anch,, 


nhemoyaia (etim. - o fazer-se suar) (s 
172); 2) disciplinar-se (VLB, 1, 103) 


douro (VLB, II, 122) 


a? (etim. - o castigar-se) (s.) — 1) açoite 
21); 2) autoflagelação, castigo que se 
a si próprio: Ereimoporype nde monhe- 
eúara nhe'enga, nhenupã, iekuaku- 
- Cumpriste as palavras de teu confes- 
jutoflagelação, os jejuns? (Anch., Doutr. 
11,79) 


asaba (etim. — instrumento de se casti- 
) = disciplinas, correias com que frades 
tos se açoitavam por penitência ou cas- 
/LB, 1, 103) 


nhemo'yb (etim. - fazerem-se plantas) 
= Criar mato (a terra que já foi cultiva 
IH, 33) 


nhemoyrô - v. femojrô 


nhemoyrôndiera (s.) - 1) agastam 
ritação, raiva habitual (VLB, I, 24); 2 
raivosa (VLB, II, 95); (adj.: nhemoyri 
— agastadiço, que tem inclinação a sé 
Xe nhemoyrôndúer. - Eu sou agasta 
tenho inclinação a me irritar. (Andl 


51v; VLB, 1, 24) | 
jasabusu (s.) - tormentos, sofrimen- 
nhemoysy (v. intr.) - pôr-se em fila, en adecimentos (VLB, I, 115) 
-se: Oronhemoysy. -  Enfileira 


pusemo-nos em fila. (VLB, 1, 127;1, li RR o) + mergulhar, afundar na 


(VLB, 1, 29) 
nhemú! (s.) - paz (como entre os que e 


(v. intr. )- 1) fazer ataque, 
migos e tinham guerra entre si) (VLB, 1 (y. intr. compl. posp.) — 1) faz q 


agressão, ser bravo (VLB, II, 31), agredir, 
ir atacando [a algo ou a alguém: compl. 
esé (r, s)): Anheran sesé. - Resistilhe 
ando-o). (VLB, II, 103); Abá marã sekoa- 
Tesé nherane'yma. - Não fazer ataque 
equenas maldades dos homens. (Ar, 
18v); 2) resistir (defendendo-se), opor 


nhemi? (v. intr.) - fazer as pazes (VLB, 
nhemun - o mesmo que nhenomun (y 


nhen (4o- ou -nho-) (v. tr.) - submeter 
gar (por bem, como, p.ex., o pai ao filh 
IH, 121) 





nheynhang” 

resistência, estrebuchar (como que para se 
soltar) (compl. com supé): Anheran i xupé. 
— Resistilhe (defendendo-me). (VLB, II, 103); 
.. Nonherani xúéne o ioupéne. — Não oporão 
resistência um ao outro. (Anch., Doutr. Cris- 
tã, 1, 228); A'epe a'e kunhã n'onherani i mo- 
marana? - E aquelas mulheres não resistem, 
combatendo-os? (Anch., Teatro, 152); O emimo- 
tarybo épe erimba'e i nheme'engi og upíarama 
pé onherane'yma? - Por sua vontade é que ele 
se entregou aos seus adversários, não resistin- 
do? (Anch., Diál. da Fé, 164) e onheranyba'e 
- 0 que resiste, o que faz ataque, o que agride: 
Tekokatueté rerekoara onherane'ymba'e. — O 
que tem a bem-aventurança é o que não agride. 
(Ar., Cat., 18v-19) 


nherane'yma (etim. - sem agressão) (s.) — 
1) mansidão (Bettendorff, Compêndio, 20); 
humildade (VLB, I, 154); 2) pessoa humilde 
(VLB, 1, 154); (adj.: nherane'ym) - humilde, 
manso: Abanherane'yma ixé. - Eu sou ho- 
mem manso. (VLB, II, 31) 


nhesen (v. intr.) - entornar-se (o líquido, a fari- 
nha etc.) (VLB, 1, 119). V. também é (-nho-s-) 


nhetamonhang (etim. - fazerem-se tabas) (v. 
intr.) — fazer povoação, fundar aldeia (VLB, 
H, 84) 


nhetanong - o mesmo que ietanong (v.) 


nhetekatunhepeli (adv.) - completamente: 
Ererasó nhetekatunhepeút. — Leva-o comple- 
tamente. (VLB, I, 102) 


nhetiapyapyr (v. intr.) - lançar ao fundo a ân- 
cora, fundear (p.ex., o navio) (VLB, 1, 144) 


nhetiapyr (v. intr.) - arfar (p.ex., o navio) (VLB, 
141) 


nhetinga (ou nhitinga) - o mesmo que fetinga 
(v.) (VLB, II, 43) 


nhetingaruru (s.) - mosquito de vinho (VLB, 
II, 43) 


nhetymãkatôi (v. intr.) - dar-se canelada 
(VLB, 1, 65) 


nhedúi (v. intr.) - queimar-se (Fig., Arte, 82) 


nheynhang'! (v. intr.) - encolher-se (como 
quem dorme ao frio) (VLB, 1, 114) 

nheynhang? (v. intr. compl. posp.) - reunir-se; 
ajuntar-se, juntar-se [a alguém, com alguém: 


Eduardo Navarro 347 











nheypyrung 


compl. com esé (r, s)]: Umâmepe asé nhey- 
nhangi...-ne? — Onde a gente se reunirá? (Ar., 
Cat., 46v); Onheynhang umã sesé kunumietá 
kagúara... — Já se juntaram a eles muitos mo- 
ços bebedores de cauim. (Anch., Teatro, 24); 
Penheynhang pabê sesé! - Ajuntai-vos to- 
dos com eles! (Anch., Teatro, 60); ... Sobaké 
Anhanga onhejnhanga, i mokona motá... — 
Diante deles os diabos ajuntando-se, queren- 
do engoli-os. (Ar., Cat., 161v) e nhejnhan- 
gaba — tempo, lugar, modo etc. de se reunir, 
de se ajuntar: ... Petori... pe nhejnhangápe pe 
rekorama rá. — Vinde para receber as deter- 
minações a vós no lugar em que vos ajuntais. 
(Ar., Cat., 160v) 


nheypyrung (etim. - pôr início a si) (v. intr.) - 
começar: Quarta-feira tanimbukaraíba rasápe, 
tekuakupabusu Quaresma “aba nheypyrungi. 
— Ao passar a quarta-feira de cinzas sagradas 
começa o grande jejum, chamado Quaresma. 
(Ar., Cat., 122, 1686) 


nhô (adv.) - só, somente, apenas: ... Nde nhô 
nde moetekatúabo! - A ti somente louvando- 
-te muito! (Anch., Poemas, 92); Mba'e i 'upyra 
resé nhôpe asé feruréâ Tupã supé? - A gente 
pede a Deus somente pelas coisas que deve 
comer? (Ar., Cat., 27v); I turupe nhô Tupã re- 
robiara rui. — A crença em Deus está somente 
em suas bocas. (Anch., Teatro, 30); Aipó nhô- 
-pipó nde rera? — Esse somente é, de fato, teu 
nome? (Anch., Teatro, 44); Epytá! Kagâápe 
nhô nde ratângatu-potá? - Fica! Somente 
quando bebes cauim tu queres ser valente? 
(Anch., Teatro, 64) 


nho- - o mesmo que io- (v.) 


nhoamotare'yma (etim. - falta de querer bem 
um ao outro) (s.) — ódio, malquerença, discór- 
dia (VLB, I, 103): ... Abá resé nhoamotare'yma 
rerekouká abá supé. - Fazendo as pessoas 
terem ódio umas das outras por causa de al- 
guém. (Ar., Cat., 74) 


nhoanhubana (ou ioanhubana) (s.) - abraço 
(VLB, 1, 18) 


nhoatôi (v. intr.) - dar golpes um no outro 
(VLB, II, 32) 


nhobaiti (v. intr.) - encontrarem-se (na guer- 
ra), enfrentarem-se (VLB, 1, 114) 


nhoepenhan [etim. - atacar um(s) ao(s) 
outro(s)] (v. intr.) — brigar (com muito barulho 


348 Dicionário de Tupi Antigo 


































































isa): Turusu-nhota'ub. - É mediana- 
nde. (VLB, II, 34) 


e clamores, com flechadas ou cutilada 
I, 43) 


| (adv.) - medianamente: Turusu- 


nhoepenhana [etim. - o atacar um( j 
bi. - É medianamente grande. (VLB, 


outro(s)] (s.) — briga (com flechadas, cl 
etc., não com punhadas ou agarrant 


cabelos, que é foírarô — v.) (VLB, 1, 7 | ióte) (adv.) - só, somente, apenas: 


pe nhote arasó. — Nas minhas mãos, 
“levei-as. (Anch., Teatro, 46); Tiasó xe 
Nhoesembépe nhote. - Vamos comigo 
até Nhoesembé. (VLB, I, 46); Opâerab 
'anga nde nhe'enga pupé nhote. — Sara 
minha alma apenas com tuas palavras. 
é, 86v). V. tb. anhô e nhô 


nhokendabok (v. intr.) - abrir-se (p.ex 
ta, a janela, o tampo) (VLB, I, 18) 


nhomoetee'yma (s.) - menosprezo (VLE 
nhomombaba (s.) - matança (VLB, IL: 


nhomomoranga (s.) - brincadeiras d 

tas, carícias desonestas (VLB, I, 60) 
u ióte) (part. que expressa o aspecto 
- não mais, tão somente: 4só nhote. 
ão somente (ou fui por ir). (Fig., Arte, 
sepiak nhote xe ra'yra. - Vê, tão so- 
meu filho (isto é, e não lhe faças mal). 
rte, 144). V. tb. nhô e 5! 


nhomongakugiaba (s.) - notícia, mí 
(VLB, II, 97) 


nhomongetá (s.) - conversa (VLB, II, 84 
resé tandé nhomongetá? - Sobre qu 
nossa conversa? (Léry, Histoire, 358) 


ju ióte) (adv.) — medianamente: Turu- 
fe. - Ele é medianamente grande. (VLB, 


nhomongetasaba (s.) - 1) lugar de convei 
conselho; 2) capítulo (de convento) (VLB,| 


nhôngatu (adv.) - tão somente: ... 
resé nhôngatu o apysykamo. - Confort 
tão somente na virtude. (Ar., Cat., 189, 
oiepé nhôngatu... — tão somente uma 
Cat., 112); Xe nhôngatueté koba'e aípo; 
má! — Ah, tão somente eu, na verdade, 8 
isto! (Ar., Cat., 155v). V. anhô e nhote 


campo; campina (VLB, I, 65), prado: 
ipi agúatá. - Ando pelo campo. (Fig., 
3); nhúasyma - campo limpo (VLB, II, 
U-myterype i mbo'iabo. - Em meio 
po repartindo-os. (Anch., Teatro, 140); 
n epe Tupã aípó iandé rubypy reterama 
ngi? - Nhiú Damasceno seryba'epe. 
e Deus fez o corpo daquele nosso pai 
ro? - No chamado “Campo Damasce- 
(Ar. Cat, 38v) e nhiúbondiiara (ou 
jendúara) - natural dos campos, o que 
jo campo (pessoa, animal, erva etc.) 
1,41) 

TA - Daí se originam os nomes geográficos 

S (PE), NUPORANGA (SP), etc. 
tel. Top. e Antrop. no final). 


nhonhe (adv.) - somente, só (VLB, II, 114 
Arte, 149) 


nhonhêetenhe (adv.) - absolutamente sé 
mente sozinho (VLB, II, 118) 


nhonongatu (v. intr.) - moderar-se (p.e) 
costumes), ser moderado (VLB, II, 39) 


nhonumun - o mesmo que nhenomu 
(Bettendorff, Compêndio, 89) 


nhopa'à (s.) - intervalo (VLB, II, 13);+ 


Ss.) - árvore alta, “de casca griseia... 
entre duas coisas (VLB, 1, 125) 


z um fruto do tamanho de uma bola 
go, redondo, alvacento”. Talvez seja 0 
nheiro-do-pará (Bertholletia excelsa Bon- 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 100) 


nhopa'ime (etim. - no intervalo) (loc. pé 
entre (VLB, 1, 119) 


nhopa'úmondiara (s.) - extremos do 
rio, isto é, os padres-nossos do rosári 
são contas mais espaçadas e maiores q 
ave-marias (VLB, 1, 131) 


upé - o mesmo que nhapupé (v.) (VLB, 


upegúasu (etim. - nhuapupé grande) 
variedade de perdiz (Soares, Coisas Not. 
(ms. C), 1403-1407) 


nhota'ub (adv.) - levemente (VLB, II, 21 
dianamente (denota, comumente, imp 





nhyrô 


nhuati'unana (s.) - nome de uma planta (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 196) 


nhuban (v. tr) - envolver (com pano, capa, 
embrulho etc.); embrulhar; amortalhar (VLB, 
I, 120) 


nhubana (s.) - envoltório, invólucro, embru- 
lho: Ainhubáã-rok. - Arranquei o invólucro 
dele. (VLB, I, 98) 


nhumbugãasu (s.) - trombeta grande feita da 
concha chamada giatapygãasu (v.) (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 278) 


nhundi'a - o mesmo que nhandi'a (v.) (VLB, 
1,50) 


nhupatfi (v. intr.) - sofrer, padecer: ... A'epe bé 
rakó abá nhupatià... — Aí também, certamen- 
te, o homem sofre. (Ar., Cat., 165) 


nhuri - o mesmo que anhuri (v. aíura) (VLB, 
I, 93) 


nhy'ã (s.) - 1) coração (Castilho, Nomes, 35): 
Etké kori xe nhy'âme. - Entra hoje em meu 
coração. (Anch., Poemas, 92); Obok nde nhy'á, 
saúsuba resé. - Rompeu-se teu coração, por 
amor a ele. (Anch., Poemas, 120); Asé sybápe 
cruz moíni asé nhy'ã “arybo bé. — Em nossa tes- 
ta põe a cruz e sobre nosso coração também. 
(Ar., Cat., 81); 2) entranhas: Itamina pupé if 
yké kutuki, i nhy'ã moboka. - Com uma lança 
de ferro espetou seu flanco, estourando suas 
entranhas. (Ar., Cat., 64) e nhy'à-sama — fi- 
bras do coração (Castilho, Nomes, 35) 


nhy'âbebuia (etim. - coração leve) (s.) — pul- 
mão: Kó aíkó sygepúera t'arasó i nhy'ábebuta 
abé xe raixó-gúaibi supé. — Aqui estou para le- 
var seu ventre e também seus pulmões para 
minha sogra velha. (Anch., Teatro, 66; Casti- 
lho, Nomes, 35) 


nhynhyng (v. intr.) - 1) enrugar-se, ter rugas: 
Anhynhyng. - Enruguei-me. (VLB, II, 109); 2) 
murchar, estar murcho (VLB, II, 45) 


nhynhynga (s.) - ruga (VLB, II, 109) 


nhyrô (s.) - 1) paz (como entre os que eram 
inimigos e tinham guerra) (VLB, II, 68); 2) 
perdão: Oré rerekomemúâásara supé oré nhyrô 
tabé... - Como o nosso perdão aos que nos 
tratam mal. (Anch., Diál. da Fé, 230); (adj.) — 
pacífico; (xe) estar em paz; perdoar [pessoa a 
quem se perdoa: com supé; coisa perdoada: 


Eduardo Navarro 349 








nhyrô 
com esé (r, s)):... T'inhyrô Tupã orébo. - Que 
perdoe Deus a nós. (Anch., Poemas, 144); Xe 
rybyt, nde nhyrô xebo. - Meu irmão, perdoa 
tu a mim. (Anch., Teatro, 46); Nde nhyrô oré 
angaípaba resé. — Perdoa tu nossas maldades. 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 139) e nhyrôaba (ou 
nhyrôsaba) — tempo, lugar, modo, objeto etc. 


350 Dicionário de Tupi Antigo 









de perdoar; perdão: N'aíkuabi... 
nhyrôagãera. - Não sabia do per 
a mim. (Ar., Cat., 112); N'oíkote 
Tupã nhyrôsabe'yma? - Não fica 
os outros de não serem objetos d 
Deus? (Anch., Teatro, 160, 2006) 

































































tr.) - 1) tapar, fechar, entupir, cerrar 
stava aberto, como, p.ex., o caminho, 
etc.); calafetar (VLB, 1, 63): Afo'o. — 
Anch., Arte, 28v); 2) remendar e 
empo, lugar, modo etc. de tapar, de 
e remendar; remendo (VLB, II, 101) 


echamento, ato de fechar: i “o - seu 
nto (Anch., Arte, 5v) 


Dss. da 3º p. do sing. e pl. que reflete 
da oração) — seu próprio (s, a, as): O 
Ditanga ruí. — Ao lado de sua própria 
lança está deitada. (Anch., Arte, 44); 
 Tari o pópe... — ... tomou o pão em 
Ss. (Ar., Cat., 84v); 2) (pron. refl. da 3º 
Ig. e pl.; refere-se sempre ao sujeito da 
Nd'e'i te'e kunumigãasu, morubixaba 
De, oíkébo memê kagúápe... — Por isso 
Os moços, por os convidarem os che- 
ram sempre no lugar de beber cauim. 
Teatro, 34) 


núm.-pess. da 3º p.): Oiukdá. - Mata 
am). (Anch., Arte, 17v); Xe resé otero- 
Em mim confiam. (Anch., Teatro, 40); 
no = morrendo ele (Anch., Arte, 29); 
imo — sendo ele bom (Anch., Arte, 29) 


= copio de rede de pescar, espécie de 
o fundo de rede grande) com que se 
am a ova ou as crias dos peixes (VLB, 


ébo (adv.) - de costas (Fig., Arte, 122) 


epyterybo (adv.) - de costas: Oatuku- 
rybo aíub. — Jazo de costas. (VLB, II, 7) 


, 8) (s.) — folha (de planta, árvore etc.) 
|, 63): sobúerusu - grande folha caí- 
y, Histoire, 351); sokyra — folha tenra 
|, 126); Aímongui soba. - Derrubei as 
dela. (VLB, I, 99); [adj.: ob (x, s)] — fo- 
: (xe) ter folhas: Sob. — Ela tem folhas. 
, 141) 


A - Daí, no P.B., CAABOPOXI (ka'a + 
+ poxy, “folhas feias do mato”), nome 
ma planta trepadeira convolvulácea, 
folhas partidas; MANIÇOBA (“folhas 
mani”), prato típico da região Norte do 
gil, preparado com folhas de mandioca 
las durante vários dias e, depois, mistu- 
s com carne ou peixe; PACOBA (“folhas 
pacas”), nome indígena dado à bananei- 
CAPERIÇOBA, ACARIÇOBA, nomes de 
tas brasileiras etc. 


obaií 
obá (t) (s.) - rosto, face, cara (Castilho, No- 
mes, 40): ... Nde robá repiaka'upa ... — Tendo 
saudades de tua face. (Anch., Poemas, 84); 
Tasepiáne nde robá... - Hei de ver tua face. 
(Anch., Poemas, 98); Marã e'ipe Íandé fara og 
obá petekarâera supé? - Como disse Nosso 
Senhor para o que esbofeteou seu rosto? (Ar., 
Cat., 55v); fagâarobá - cara de onça (Anch., 
Arte, 9) e obá-ky'a-ky'a (r, s) (lit., de cara 
suja, suja) — brusco, feio (fal. do tempo, das 
condições atmosféricas) (VLB, I, 60) 


NOTA - Daí, no P.B., CAIOVÁ (ka'i + obá, 
“cara de macaco caí”), nome de um ramo dos 
índios guaranis, do sul do Brasil; TOPATIN- 
GA (tobá + ting + -a, “caras brancas”), nome 
que se dava aos holandeses no tempo da inva- 
são holandesa do Nordeste (1630-1654). 

Daí, também, ANHANGABAÚ (nome de lugar 
no centro de São Paulo, SP) (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


obaapãiã (t) (etim. - ponta do rosto) (s.) - tope- 
te (Castilho, Nomes, 40) 


obaapyra (t) (etim. - ponta do rosto) (s.) — to- 
pete (Castilho, Nomes, 40) 


obabo (r, s) (etim. - no rosto, na cara) (loc. 
posp.) - à vista de, diante de, junto a, defron- 
te de: ... fudeus-etá cruz robábo... — os muitos 
judeus junto à cruz (Ar., Cat., 63); Sobábo 
akúab. — Diante deles passei. Nhoesembé ro- 
bábo i kâái. - Ele passou defronte de Nhoe- 
sembé. (VLB, II, 67); xe robábo - à minha vis- 
ta; sobábo — à vista dele (VLB, II, 67) 


obabo'o (s) (v. tr.) - pelar a testa: Asobabo'o. 
— Pelei-lhe a testa. (VLB, II, 70) 


obagãá (t) (s.) - entradas do rosto, os ângulos 
que formam os cabelos na parte superior do 
rosto (Castilho, Nomes, 40): Asobagâá-motn. 
— Pus entradas no rosto dele. (VLB, 1, 119) 


obagiiang (s) (v. tr.) - pintar o rosto de (com 
riscas vermelhas) (VLB, II, 78) 


obai (r, s) (etim. - no rosto, na cara) (loc. posp.) 
— 1) além de, adiante de, do outro lado de: Yy 
robai — além do rio (VLB, 1, 31); 2) em face de, 
em frente de, à frente de, diante de (Fig., Arte, 
126): paranã robaikatu... - bem em frente do 
mar (Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat, 1618) e 
obaíygiara (r, s) - o que está em frente de, o 
que está diante de: Takúary, sobaiygúara, Tape- 
ra, xe rerobiá. — Taquari e Tapera, que está dian- 
te dela, acreditam em mim. (Anch., Poesias, 269) 


Eduardo Navarro 353 











obaia 


obaia (t) (s.) - a frente, o lado contrário, a banda 
de além (Anch., Arte, 41); sobaia resé — da ban- 
da de além dele, na frente dele (Fig., Arte, 126) 


obaíar (s) (v. tr.) - opor-se a (respondendo, 
enfrentando): Asobaiar. - Oponho-me a ele. 
(VLB, II, 57) 


obaiara! (t) (s.) — almofariz, socador: ungãá- 
-obatara — socador de pilão (VLB, II, 32) 


obaiara? (t) (s.) - 1) cunhado (do h.), irmão de 
sua esposa; 2) primo da esposa (de h.) (Ar,, 
Cat., 116v) 


OBSERVAÇÃO -— Em S. Vicente, era tam- 
bém o cunhado da mulher, o marido de sua 
irmã ou prima mais velhas ou mais moças 
(VLB, |, 87). 


obafara? (t) (s.) - 1) o contrário, o oposto: 
aipó tekoangaipaba robatara... — o oposto 
daqueles pecados (Ar., Cat., 18); 2) inimigo, 
adversário: fandé robaiareté te'ô. - Nossa 
verdadeira inimiga é a morte. (Ar., Cat., 155); 
Kaburé, iori enhana tobaiara t'ia'u! — Caburé, 
vem correndo para que comamos os inimi- 
gos! (Anch., Teatro, 64); Morobataramo aikó. 
- Sou inimigo das pessoas. (VLB, 1, 144). V. tb. 
sumarã e upiara (t) 


obaiti (s) (v. tr.) — encontrar, dar de cara com, 
topar: Gúixóbo, asobaiti nde ryky'yra. — Indo 
eu, encontrei teu irmão. (Fig., Arte, 164); Tiasó 
sapépe sobaitiamo... — Vamos em seu caminho 
para encontrá-lo. (Ar., Cat., 53v); Xe rureme, 
asobatti xe remierekopúera. — Ao vir eu, encon- 
trei o que guardara. (Léry, Histoire, 375) 


obaíuba (t) (etim. - rosto amarelo) (s.) - pa- 
lidez; [adj.: obaíub (r, s)] — pálido; (xe) em- 
palidecer, ficar pálido: Nd'e'i tee... opá abá 
robatubamo tekotebê suíne. — Por isso mesmo 
todos os homens ficarão pálidos de aflição. 
(Ar., Cat., 160) 


obaixiamoín (s) (v. tr.) - pôr um diante do 
outro (VLB, II, 57) 


obaixiiar! (s) (v. tr.) - responder, contestar: 
Emonãpipó morubixaba erenhe'engobaixâar...? 
- É assim, porventura, que respondes as pala- 
vras do chefe? (Ar., Cat., 35v) 


obaixiiar? (s) (v. tr.) - 1) ir ao encontro de 
(para pelejar, para fazer cortesia etc.): ... 
xe tara robaixúare'yma - não indo ao en- 
contro de meu senhor (Ar., Cat., 85v-86); 2) 


354 Dicionário de Tupi Antigo 

















































































opor-se a: Asobaixúar. - Oponhomn 
(VLB, II, 57) 


ja parte superior do rosto (Castilho, 
0) 

(s.) - 1) limiar, entrada (de porta, de 
le cova): okena robapy - o limiar da 
LB, II, 25); 2) fim, limite: xe kó robapy 
8 de minha roça (VLB, II, 22) 


obaixúara! (t) (s.) - mão de pilão ( 


obaixiúiara? (t) (etim. - o que está em fa 
oposto, contrário: Morerobiare'yma ro 
ra nhemoetee'yma. — O contrário da 
é a humildade. (Bettendorff, Compêna a (t) (etim. — instrumento de queimar o 
) = carapuça de cera que se colocava 


obaké (r, s) (posp.) - em face de, per 
(r, s) (posp.) pa que era enforcado (VLB, 1, 67) 


frente de, diante de, em presença « 
Arte, 122): Xe robaké aíipó i 'éú. -N 
frente ele disse isso. (VLB, II, 81); 
etori xe robaké! - Aimbirê, vem di 
mim! (Anch., Teatro, 58); Tiasó iand 
iandé “anga moiegâaka, serasóbo 
- Vamos, como nós, para enfeitar 
almas, para levá-las diante dele. (Ant 
mas, 164) 


da (t) (etim. - cabelos do fundo do ros- 
topete (Castilho, Nomes, 40) 


e (t) (s.) - arrasamento; [adj.: obapyka'é 
arrasado: Xe robapyka'e. — Eu estou ar- 
(VLB, 1, 42) 


K (s) (v. tr.) — barrear (como os tonéis 
D) (VLB, 1, 52) 


obakiiatiara (s. etnôn.) - nome de gi 
dígena que vivia, no século XVI, emi 
rio São Francisco e tinha casas como 
debaixo do chão (Cardim, Trat. Terra 
do Brasil, 124) 


m (s) (etim. — sufocar o rosto) (v. tr.) - 
obrir (p.ex., uma fenda) (VLB, II, 124) 
pytymbaba (t) —- tempo, lugar, modo 
tapar; tampa, cobertura (VLB, II, 124) 


mabok (ou obapytymbabok) (s) 
- arrancar a cobertura) (v. tr.) — desta- 
ir (p.ex., buraco, caixa) (VLB, I, 101) 


obamoiar (s) (v. tr.) — atiçar (p.ex, 
(VLB, 1, 47) 


obamoún (s) (etim. - escurecer o rosto! 
—- manchar o rosto de (com carvão, tim 
gem etc.) (VLB, II, 33) 


mmbaba (t) (etim. — instrumento de 
"o rosto) (s.) — rolha de garrafa (VLB, 
); tampão, cobertura (VLB, I, 66) [v. tb. 
tym (s)] 

ngaba (t) (etim. - imagem do rosto) 
náscara (VLB, II, 33) 


obanhan (ou obanhang) (s) (v. tr.) -m 
o rosto de (com carvão, tinta ou fulige 
(VLB, II, 33) 


obanhana (t) (s.) - mancha no rosto fei 
carvão, tinta ou fuligem (VLB, H, 33) 
obanhan) — de rosto manchado, da car 
chada: gâaraobanhana - guará da car 
chada (VLB, II, 56) 


(s) (etim. — cruzar o rosto) (v. tr.) — fa- 
jinal da cruz, benzer: Osobasápe asé o 
ama? - Benze a gente sua comida? (Ar., 
1 v) 


atu (s) (etim. — cruzar bem o rosto) (v. 
bençoar e obasakatíiaba (t) — tempo, 
modo etc. de abençoar; bênção: ... fan- 
abykysaba robasakatúagiama resé bé. 
a a bênção também do nosso trabalho. 
at., 126, 1686) 


oba'ok (s) (etim. - arrancar o rosto) (N 
alargar, dilatar as bordas de (buraci 
etc.) (VLB, 1, 29) 


obapé (t) (s.) - face, bochecha (D'Evreu 

gem, 158) 
n (ou obasé) (r, s) (xe) (etim. - cara saí 
| da 2º classe) — aparecer, dar a cara: 
7 ké sobase...? — Quem aqui dá a cara? 
=, Teatro, 138) 


obapegiasu (t) (etim. - bochecha gran 
- bochechudo (D'Evreux, Viagem, 158) 


obaposanga (t) (etim. - unguento do ros 


— cosmético; enfeite feminino (VLB, RR aro ruir (5) = corrancs 


eia, má catadura; [adj.: obasy (r, s)] — 
ncudo, mal-encarado; (xe) ficar de cara 


obapy' (t) (etim. - fundo do rosto) (s.) 
tradas da cabeça, os ângulos que form 





obyeté 
feia para, ter má catadura para: Ta sobasy 
umê i xupé, serekokatâabo... — Que não fique 
de cara feia para ele, tratando-o bem. (Anch,, 
Doutr. Cristã, I, 228); Xe robasy. — Eu sou mal- 
-encarado. (VLB, 1, 140) 


obasypaba (t) (etim. - instrumento de limpar a 
cara) (s.) — toalha de rosto (VLB, II, 129) 


obaún (s) (v. tr.) — pintar de preto o rosto a, en- 
tisnar o rosto de, fazer riscos pretos no rosto de: 
Asobaún. — Entisnei o rosto dele. (VLB, I, 118) 


obaxiúiar (s) - o mesmo que obaixuar (s) (v.) 


obaybyra (t) (etim. - margem do rosto) (s.) - 
topete (Castilho, Nomes, 40) 


obeba (t) (s.) — largura (como da folha, da ca- 
beça, da faca etc.) (VLB, II, 19); [adj.: obeb (r, 
s)| — largo (VLB, II, 18) 


NOTA - Daí o nome PARAOPEBA (“rio lar- 
go”), de um famoso chefe indígena do século 
XVII, amigo dos holandeses que invadiram a 
costa nordestina. 


oby (t) (s.) - verde, azul, roxo (Não há termos 
distintos para essas cores no tupi antigo. 
Usam-se, em certos casos, adjetivos para 
diferenciá-las.); [adj.: oby (r, s)|]: Xe roby. - 
Eu sou azul. Soby. — Ele é azul. (VLB, I, 49); 
aoboby - roupa verde, pano verde (VLB, II, 
144); ... Mba'epe ké kanindeoby iasâara? - 
Que há aqui semelhante a um canindé azul? 
(Anch., Teatro, 62) e sobyba'e - o que 
é azul, o que é verde, o que é roxo (VLB, II, 
108); oby-kanugãá (t) - roxo furta-cor, isto 
é, tirante a dourado e que resplandece ou bri- 
lha, variando-se segundo lhe atinja o sol (VLB, 
H, 108): Xe roby-kanugãá. - Eu estou roxo 
furta-cor. (VLB, II, 108); oby-manisoba (t) — 
verde-maniçoba: — Aoba. — Marâba'e? - Soby- 
-manisob. - Roupas. — De que tipo? — Elas são 
verdes-maniçoba. (Léry, Histoire, 342-343) 


NOTA —- Daí, no P.B., CAAOBI e CAUBI (ka'a 
+ oby, “floresta verde”), a mata virgem amazô- 
nica. Daí, também, os nomes geográficos ITA- 
OBIM (MG), TUCURUVI (SP) etc. (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


obyeté (t) (etim. — azul verdadeiro) (s.) - o azul; 
[adj.: obyeté (r, s)| — azul: - Mba'epe ereru nde 
karamemúã pupé? — Aoba. — Marâba'e? — So- 
byeté. - Que trouxeste dentro de tua caixa? — 
Roupas. — De que tipo? — Elas são azuis. (Léry, 
Histoire, 342-343) 


Eduardo Navarro 355 





obyra 


obyra (t) (s.) - agudeza; [adj.: obyr (r, s)] - 
agudo, pontudo: Xe robyr. — Eu sou pontudo. 
(VLB, | 27) 


é (inter).) - quebranto do que está muito triste 


e melancólico, que nem pode falar nem fazer 
nada (VLB, II, 92) 


oebyraiarinhote (adv.) - prestes a ir ou a vir, 
na iminência de ir ou vir: Oebyraiarinhote 
aíkó. — Estou prestes a ir. (VLB, 1, 128) 


o'ekatu - o mesmo que e'ikatu [3º p. do verbo 
“ikatu / “ekatu (v.)] (Anch., Arte, 56) 


oendypy'ãe'ybo (ou oendypy'ãe'yíibo) — v. 
endypy'ã 


og (pron. pess. refl.) - o mesmo que o! (v.) an- 
tes de temas iniciados em vogal o ou u, em 
geral: Í aysó, nipó, tasy, og obagâasu reru. — 
É formosa, certamente, a lua, vindo com sua 
grande face. (Anch., Poemas, 142); ... og uba 
resé — por causa de seu próprio pai (Anch., 
Poemas, 120) 


ogã (pron. pess. refl.) - o mesmo que o! (v.) an- 
tes de temas iniciados em vogal 


ogúiar - 3º p. do indic. do v. iar / ar(a) (t, t) (v.) 


oi (interj.) — oi! (resposta a chamado ou expressão 
de dor): - Afmbiré! — Oi! — Xe pysyrô tepé! — Aim- 
birê! — Oi! — Ajuda-me tu! (Anch., Teatro, 48) 


NOTA - As interjeições oi e ui, do português 
do Brasil, podem provir daí. 


otá! (adv.) - igualmente, da mesma forma, tan- 
to quanto: ... Te'ô abé reikéà ikó 'ara poramo 
oiá. - Da mesma forma, a morte também 
entrou como componente deste mundo. (Ar, 
Cat., 155) 


olá? (conj.) - como, semelhante a: Abá-tepe oikó 
xe oiá...? - Mas quem há como eu? (Anch., 
Teatro, 18) 


olá” (s.) - o suficiente: Mba'e 'u-etéeté robaiara 
oiá nhote mba'e 'u. — O oposto do comer demais 
é comer somente o suficiente. (Ar., Cat., 18) 


otabé (adv.) - igualmente, semelhantemen- 
te, da mesma forma, do mesmo modo: ... Og 
ere'yma pupé abá remipysyrô otabé sere'jme? 
— O que alguém acolhe no seu paganismo, no 
paganismo dele está igualmente? (Ar., Cat., 
95v); ... Sesé onhemonane'yma, oiabé sekó 
potare'yma. - Com eles não se misturando, 


356 Dicionário de Tupi Antigo 


























































































; olepeba'e — único, o que é único: ... 
jepeba'e —... o que é o único filho dele 
E, 14v); oiepébo (ou oiepébo nhé) - à 
dos de roldão; oiepeixâara — todos de 
Décie ou qualidade (VLB, II, 130); ofe- 
 oiepéi-a'ub) - um somente, só um 
154); oiepegúasu - em conjunto, à 
n união, conjuntamente, todos juntos 
corpo (Fig., Arte, 4): ... Pekai otepegãa- 
... Queimareis em conjunto. (Anch,, 
50); Emonânamo... kó “ara rari otepe- 
moetesabamo. — Portanto, tomou este 
no tempo de honrá-los em conjunto. 
at, 135, 1686); Oiepegâasu Piaikó. 
amos em união. (Anch., Poesias, 56); 
pé - cada um por si (Fig., Arte, 4); 
atu - todos juntos, todos à uma vez, 
(VLB, II, 130); um só: Toiese'ary bera- 
epekaturamo. - Que pareçam juntar-se 
m só. (Ar., Cat., 95v); oiepegúara — em 
to, à uma: Jfamuru opabenhê pekaíi ote- 
rane. — Ainda bem que todos vós quei- 
à uma. (Anch., Teatro, 184, 2006) 


não querendo, igualmente, seu mo 
(Ar., Cat., 179v) 


oiabekatu! (conj.) - como, bem com 
bém, assim como: Tupã raúsupareté 
tu o apixara raâsupara bé, n'oímoab 
asé rekomonhangaba rupi o ekó.. 
ama muito a Deus, bem como 0 q 
seu próximo também, não têm dif 
em viver segundo os mandamentos 
(Ar., Cat., 110) 


otabekatu? (adv.) - suficientemente 
bekatu o turu pirá. — Abrindo sua É 
cientemente. (Bettendorff, Compêndl 


oiabo (conj.) - assim como... do mesr 
Otabo asé santos “ara kuabi, otabo 
kangúeri tiruã momba'etéú, o aiuni: 
— Assim como a gente reconhece € 
santos, do mesmo modo, também, at 
seus ossinhos a gente cultua, tendo-0 
coço. (Ar., Cat., 12v) 
o'iabo - 3º p. do gerúndio de “i/ “é (w. 
adv.) - 1) uma vez: Otepé asó. — Fui 
ez. (Anch., Arte, 10v); Otkuakumo 
bá tekopúera otepéi nhômo, Tupana 
moi xómo. —- Se alguém escondesse os 
assados uma só vez, Deus não perdoa- 
nch., Teatro, 176, 2006); 2) a uma, em 
no, a uma só voz, todos juntos, todos de 
ez (Fig., Arte, 5): Peiori apyabetá, ote- 
Vinde índios, em uníssono. (Valente, 
as, V, in Ar., Cat., 1618) 


oiakatu (s.) - o suficiente: ... Oiaka 
okagúabo-eté. — Bebendo cauim só 0: 
te. (Anch., Diál. da Fé, 203) 


ofeí! (adv.) - hoje (Referindo-se ao t 
passado. Às vezes se refere também é 
próximo.): 1 xupé oteí eresapuká-puka 
ele ficaste gritando hoje. (Anch., Teat 
Oteí bé muru kaí... — Ainda hoje 081 
queimam... (Anch., Teatro, 88) 


ofef? (ou oieibé) (adv.) - por longo te 
longo tempo, demoradamente (VLB, 
Oteí aítkó. - Estou há longo tempo (is 
do). (VLB, II, 124) 


Dê (adv.) - só, sem companhia; somen- 
jinho: Oiepebe aíkó. - Estou só. (VLB, 
8); Ereimombe'upe abá rekopoxyagãe- 
epebê nde remiepiakúera abá supé? 
taste para as pessoas o mau proce- 
to de alguém, que somente tu viste? 
Cat., 108); ... otepebê xe moingóbo re'i 
ndo-me estar sozinho (Ar., Cat., 155v); 
bengatu aíkó. - Bem sozinho estou. 
II, 120) 


ofeibé - o mesmo que oieí? 


oieirundyk (num.) - quatro (o mes 
oioirundyk - v.) (Ar., Cat., 77) 


oiepé! (num.) - um, um só: ... Oiepé 
pora. — Um só é o conteúdo de mink 
(Anch., Poemas, 152); ... otepé kunhã fiasu (etim. - grande um) (s.) - unidade, 
nhã otepé) - uma mulher (Anch,, À ade: 1 mongaraibypyretá otepegâasu 
e oiepéombé (ou oiepé-umbé ou +. — Os cristãos como uma unidade. (Ar, 
Jombé) - um e um (Fig., Arte, 4); 19v) 
outro: Otepé-iombé, nipó, i angaípab 
é. - Um ou outro, porventura, foi 7 
vezes. (Anch., Teatro, 36); Otepé-omb 
n'omoangaipabi kó taba. - Um ou ou 
mente, não faz esta aldeia pecar. (An 


O (adv.) - sem mistura, de um só 
de uma só espécie e oieperemôndia- 
0 que é sem mistura, puro, de uma só 
je (VLB, 1, 130) 





oiotabenhe? 


oieruba - o mesmo que iuruba (v.) (Brasil Ho- 
landês, vol. II, 81) 


oikyabo - variante de oikeabo — 3º p. do ger. 
de iké / elké (t) (v.) 


oiloaname'yma (etim. - sem parentesco uns com 
os outros) (s.) — espécie, tipo: Mbobype tekoan- 
gaípaba otoaname'yma? - Quantas são as es- 
pécies de pecados? (Bettendorff, Compêndio, 70) 


oioapyri (adv.) - 1) ao pescoço um do outro: 
Otoapyri oroikó itá resé. — Estamos nos ferros 
ao pescoço um do outro (isto é, estamos pre- 
sos nos ferros um ao pescoço do outro). (VLB, 
IH, 85); 2) pegado, junto; parede meia com 
(VLB, II, 65) 


oioasykâera (s.) - irmandade, fraternidade, 
grupo de irmãos: ... Otoasykúera ri iasúara- 
mo otoerekóbo. — Tratando-se uns aos outros 
como que numa fraternidade. (Ar., Cat., 127v) 


otobaibé (adv.) - de ambas as partes (VLB, 1, 
89); de uma parte e de outra (VLB, 1, 92) 


oiobaúpa (adv.) — de cara um para o outro, 
cara a cara: Semo'e, otobaúpa. — Eles mentem 
de cara um para o outro. (Anch., Teatro, 164); 
Tiasó maranatáúime o foupé otobaúpa? —- 
Havemos de ir à dura guerra, cara a cara uns 
contra os outros? (Anch., Poemas, 112) 


oioiá (ou onhonhã) (adv.) - 1) em igualdade 
(duas coisas ou muitas): Ototá iandé. —- Nós 
estamos em igualdade. (VLB, II, 9); 2) igual- 


ÇÃO dr 


mente: Oiotá marã sekóà... - Igualmente fa- 
zem o mal... (Anch., Teatro, 36); Oioiá... osarô 
nhê pe retama... — Igualmente guarda vossa 
terra. (Anch., Teatro, 52); Ototá kó Tupã sy 
tandé rerekomemúá... — Igualmente essa mãe 
de Deus nos maltrata. (Anch., Teatro, 142); 
Nde onhonhã ereikó i mombe'ukatupyramo 
kunhã suí. — Tu igualmente és bendita entre 


as mulheres. (Thevet, Cosm. Univ., II, 925) 
oioiabé (adv.) — igualmente (VLB, II, 9) 


oioiabenhé! (adv.) - em igualdade, igualmen- 
te, do mesmo modo: Otoiabenhe sekóà. — Es- 
tão em igualdade. (Bettendorff, Compêndio, 
43); Otoiabenhepe tekokatu resé o a'yra moin- 
goagúama ri i nhemosainanyne? - Igualmente 
se preocuparão em fazer seus filhos estarem 
na virtude? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 227) 


oioiabenhe? (adv.) - de ambas as partes (VLB, 
I, 89); tanto um como o outro: Ototabenhe 


Eduardo Navarro 357 








ofoirú 
ara rupi Santa Maria... moaiuà... - Tanto um 
como o outro importunavam Santa Maria ao 


longo dos dias. (Ar., Cat., 7) 


ofoirú (etim. - companheiros um do outro) (s.) 
- par (VLB, 1, 154); (adv.) - em número par 
(VLB, II, 65) e oioirúirú - um par de pares, 
quatro (VLB, I, 154) 


ofoirúirúsy (adv.) - em número par (VLB, II, 65) 


oioirundyk (ou oieirundyk) (num.) - quatro: 
... Otoirundyk ieapyká sykápe — no transcor- 
rer de quatro gerações (Ar., Cat., 129) 


oioparaba (s) — intercalação: Na tenhê ruã “are- 
té marâtekoaba ri otoparabamo “ari iandébo... 
— Não foi à toa que os feriados surgiram para 
nós como um intercalação no trabalho. (Ar., 
Cat., 100); Otoparabamo orokâab. — Estamos 
em intercalação. (VLB, 1, 119) 


oiopebondiara (etim. - o que está em um) (s.) 
— variedade de linha, entre grossa e delgada, 
de três fios que se torciam juntos (VLB, II, 23) 


oioperemô - o mesmo que oieperemô (v.) 
(VLB, 1, 130) 


oiopobai (etim. - uma mão na frente da outra) 
(adv.) - com ambas as mãos: Otopobai aíiar. 
— Tomei-o com ambas as mãos. (VLB, II, 131) 


oiopytera (s.) - metade, meio: Oiopytera rupi 
aiasy'ab. — Parti-o pelo meio. (VLB, II, 73); Oto- 
pytera rupi aímoia'ok. — Reparti-os pela me- 
tade. (VLB, II, 73) e oiíopyterybo - no meio, 
no centro, pelo meio, pela metade (de compri- 
do, de uma extremidade à outra) (VLB, II, 34; 
73): Itá oieká-ieká otopyterybo. —- As pedras 
ficaram-se quebrando pelo meio. (Ar., Cat., 64) 


oioybari (etim. - ao longo um do outro) (adv.) 
— de ombro a ombro (como os que carregam 
uma canoa): Otoybari orogãar. - Tomamo-lo 
de ombro a ombro. (VLB, II, 131) 


oioybyri (adv.) - dobrado em dois, em dobra de 
dois (p.ex., um fio) (VLB, 1, 105) 


oirã (adv.) - 1) no dia seguinte, no dia pos- 
terior: Otrã o e'ô tanondé o emimbo'e pyri 
o karâápe. — Ao comer junto de seus discí- 
pulos antes de sua morte, no dia posterior. 
(Ar., Cat., 87); 2) posteriormente, mais tarde, 
depois: Otrã tandé resé o teiuká-ukar-y tanon- 
dé... miapé rari o pópe... — Mais tarde, antes 
de se fazer matar por nós, tomou o pão em 


358 Dicionário de Tupi Antigo 


otrandé (adv.) - amanhã (VLB, II, 30; 


oitikoro'i (s.) - OITICOROIA, OITE 


oitysyka (s.) - OITICICA, planta d 


“ok (io-) (v. tr.) - 1) tirar, arrancar ( 


oka (r, s) (s.) - 1) OCA, casa indíger 
















































































VLB, I, 68); oka rerekoara - o que 


suas mãos. (Ar., Cat., 84v); 3) ama | 
asa, caseiro (VLB, I, 68) 


I, 33; Fig., Arte, 128) 
Daí provêm muitos nomes geográfi- 
asil: AJURUOCA (MG), BERTIOGA 
OCA (RJ), MERUOCA (SP), MOCO- 
TATUOCA (PA) etc. (v. Rel. Top. e 
no final). 


128) 


nome de árvore da família das cri 
ceas (Couepia rufa Ducke); 2) nom 
fruto, “do tamanho de uma gran 
(Brandão, Diálogos, 216) 


das crisobalanáceas (Manifesto de. 
do Brasil [1687], VII, 184) 


h OCA (fonte: Staden) 
está fincado ou encravado, como 0 


batata, o bicho-de-pé, ervas, raízes 
rekopoxy 'oka... — Arrancando noss 
(Anch., Poemas, 144); Afo'ok xe aobi 
minha roupa. (VLB, I, 96); ... 1 poraíú 
— Arrancando suas aflições. (Anch 
54); ... TPoie'ok ixé suí xe resá-poropi 
Que se arranquem de mim meus olhi 
piscentes. (Anch., Poemas, 146); ... O 
i ky'a 'oka. — Banha-a, arrancando s 
ra. (Bettendorff, Compêndio, 113); 2): 
Ausá-'ok. — Apanho caranguejos. (VI 
3) agadanhar, agarrar com as unhas 
23) e “okara — o que tira, o que apa 
Tekoangaipabokaramo fandé Tara | q 
rekóreme. — Por ser Nosso Senhor Jest 
o que tira os pecados. (Ar., Cat., 52) 


| (etim. - o meio das ocas) (s.) - 1) 
reiro entre as ocas (VLB, II, 84; 127); 
s: Yeara rokabytera — convés da em- 
(VLB, 1, 81) 


usu (s.) - praça, terreiro (VLB, II, 84) 


|) = 1) choça (VLB, I, 73); TOCAIA. Nela 
“se recolhem sós, fazem suas cerimô- 
izem que falam com o Jurupari”. (He- 
escr. Maranhão, Pará, in Varnhagem, 
172); 2) curral, cercado: tapi'irokaia — 
vacas (VLB, 1, 88); taíasu rokaia — cur- 
jorcos (VLB, 1, 73); 3) gaiola; galinheiro: 
kaia — gaiola ou galinheiro de pássaros; 
nonhang. — Fiz gaiola para eles. (VLB, 1, 
pocilga (VLB, II, 79) 


= No P.B., TOCAIA tem, atualmente, o 


NOTA - Daí, no P.B. (ES), CABOROC A pe “ » « 
jo de “emboscada 


por + “ok + -a, “arrancar o conteúdo dai 
corte da vegetação do sub-bosque, ist 
vegetação herbácea ou lenhosa que cres 
as árvores, para o plantio de cacaueiros 


, “espreita ao inimigo 
caça”. Dessa palavra originou-se o nome 
CAIA (de município do RJ) (v. Rel. Top. e 
Jp. no final). 


a (t) (etim. — tocaia falsa) (s.) — varie- 
e chiqueiro, curral ou qualquer lugar 
quatro esteios em que se mantêm ani- 
VLB, II, 121) 


em geral: Afur xe roka suí. - Vim dk 
casa. (Anch., Poemas, 102); soka. 
dele (Fig., Arte, 78); Otképe a'e i boiá 
rokype? — Entraram aqueles mesmos. 
los seus na casa de Anás? (Ar., Cat, 
roka turusueté nhe opakatu oka sosé, - 
casa é maior que todas as casas. (Fi 
80); Asó okybo. - Vou pelas casas. (Fi 
7); Afmonhang sokúama. — Faço sug 
casa. (VLB, I, 108); 2) reduto, toca, 
mbyryki-oka —- reduto de buriquis ( 
Viagem, 55) e kamusy-oka - casa d 
(VLB, II, 125); okybaté - casa assol 
(lit., casa alta) (VLB, II, 119); itá-oka 


té (t) (etim. — tocaia elevada) (s.) — an- 
no mato para esperar caça (VLB, 1, 35) 


| (etim. - ocara pequena) (s.) - beco ou 
treita (VLB, 1, 53) 


(r, s) (etim. — ossatura de casa) (s.) — 
ira ou madeiramento para casas ou de 
(VLB, II, 27) 


ama (r, s) - v. okanga (r,s) (VLB, II, 27) 
t) (s.) - parte entre os seios (VLB, II, 70) 


okendaba 


okapuku (r, s) (etim. - ocara comprida) (s.) - 
rua (VLB, II, 109) 


okapyra (r, s) (etim. - cume da casa) (s.) — te- 
lhado (VLB, II, 125) 


okara (r, s) (s.) - 1) área aberta entre as ocas 
nas aldeias dos índios tupis; OCARA, pá- 
tio, terreiro: ... Aúnhenhê eresó nde rokápe 
enhe'engá... — Imediatamente vais para teu 
terreiro para cantar. (Anch., Doutr. Cristã, II, 
111); Osem okarype oiase'oasykatâabo. — Saiu 
para o pátio chorando muito dolorosamente. 
(Ar., Cat., 57v); okarusu — ocara grande (Sta- 
den, Viagem, 109); 2) rua (VLB, II, 109) e 
okara koty — de fora, do lado da rua (VLB, 1, 
92); okarype - fora, na rua (VLB, I, 141) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ITAOCARA 
(localidade do RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 





OCARA (fonte: Staden) 
okarapupa'ú (r, s) (s.) — lanço da casa (VLB, II, 18) 


okarupagúama (r, s) (etim. — lugar de futuro 
assentamento de casa) (s.) — terreno apropria- 
do para uma casa (VLB, 1, 72) 


okemysá (r, s) (s.) - janela com gelosia (VLB, II, 8) 


okena (r, s) (s.) - tampo, janela, porta: okena 
potáta — tranca da porta (VLB, 1, 30); Marã 
e'ipe kunhã okena rerekoara S. Pedro supé? 
— Que disse a mulher que guardava a porta a 
São Pedro? (Ar., Cat., 55v) 


okendab (s) (v. tr.) - fechar (porta, janela, 
carta), encerrar (pessoa etc.): Osokendab a'e 
karamemiãã itagâasu pupé. - Fecharam aque- 
le túmulo com uma pedra grande. (Ar., Cat, 
64v); Itá karamemãã pupé i nongi, sokendapa. 
— Dentro de uma sepultura de pedra puseram- 
-no, fechando-a. (Bettendorff, Compêndio, 50) 


okendaba (r, s) (etim. — instrumento de fe- 
char) (s.) - madeira, tampo que fecha uma 


Eduardo Navarro 359 








okendabok 


entrada (de casa, de caixa etc.); porta; janela 
(VLB, I, 18) 


okendabok (s) (etim. - arrancar o tampo) (v. 
tr.) — abrir (p.ex., a porta, a janela, o tampo 
de): Esokendabok nde roka. - Abre a porta de 
tua casa. (VLB, I, 18) 


okendapaba (r, s) (etim. — instrumento de fe- 
char) (s.) — fechadura; ferrolho para trancar 
(VLB, 1, 136); tranca (de porta) (VLB, II, 135) 


okesym (ou okysym ou okesy) (s) (v. tr.) — to- 
mar a dianteira a, adiantar-se a, cercar pela 
frente, atalhar (p.ex., os que fogem): ... Oú 
ramô nde resé, temiminô rokesyma. - Veio 
há pouco por tua causa, adiantando-se aos te- 
miminós. (Anch., Teatro, 138); fandé rokesy 
memê anhanga... - Toma-nos a dianteira sem- 
pre o diabo. (Anch., Poemas, 186) 


okúembó - o mesmo que embiãayembó (v.) 


okupagiama (r, s) (etim. - lugar de futuro as- 
sentamento de casa) (s.) — terreno apropriado 
para uma casa (VLB, I, 72) 


okusu (r, s) (etim. - casa grande) (s.) — sala, 
dianteira da casa (VLB, II, 112) 


okyiu (s.) - grilo, inseto ortóptero da família 
dos grilídeos (D'Abbeville, Histoire, 257v) 


okyra (t) (s.) - renovo, broto (VLB, I, 141); [adj.: 
okyr (r, s)] (xe) — reverdecer (a planta) (VLB, 
H, 104) 


NOTA - Daí, o nome de um famoso chefe in- 
dígena do século XVI, CAOQUIRA (de ka'a 
+ okyra, “renovo de planta”). Daí, também, o 
nome geográfico BOQUIRA (BA) (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 


okysym - o mesmo que okesym (v.) 


okytá (r, s) (etim. - esteio de casa) (s.) - 1) es- 
teio, coluna, pilar: Ofaobok, itá-okytá resé i po- 
pãd... — Despiram-no, amarrando-lhe as mãos 
numa coluna de pedra. (Ar., Cat., 60); Aiíma- 
man okytá ysypó pupé. — Amarrei o esteio com 
cipó. 4ímaman ysypó okytá resé. — Enrolei o 
cipó no esteio. (VLB, 1, 117); 2) mastro: ygara 
rokytá - mastro da embarcação (VLB, II, 33) 


okytafuba (lit. coluna amarela) (s. etnôn.) - 
nome de antiga nação tapuia (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 124) 


omanô'iba'e (etim. - o que não morre) (s.) - 
imortal (VLB, II, 10) 


360 Dicionário de Tupi Antigo 


omenapoie'yma (etim. - a que nã 


onhoba'ú (s.) - 1) rua (VLB, IL, 109) 


0'o (t) (s.) - 1) carne (Castilho, Nom 


oobapybo (adv.) - de bruços; embo 


o'opore'yma (t) (etim. - falta de cor 


opá (part.) - 1) todo (s, a, as); tudo: Xe 

























































































larô. — A todos os que assim vivem 
) convém. (Anch., Teatro, 154); Opá 
rerotebyri. - Todos eles voltaram- 
rás. (Ar., Cat., 54v); Opá abá sóú. 
S homens foram. (Anch., Arte, 54v); 
fukáiú. - Matou todos os homens. 
te, 54v); Opápe turi? — Todos vie- 
h., Arte, 54v); 2) ambos (as): Opá xe 
= Ambas as minhas coxas adorme- 
nch., Teatro, 26) 


seu marido) (s.) — espécie de batat 
sarmentoso, verde, de folhas cord 
auriculares, provavelmente uma O 
cea do gênero Ipomoea (Marcgrave 
Bras., 51) 


sa de rua (VLB, II, 136); 3) beco our 
(VLB, 1, 53) e onhobai-miri = bi 
estreita (VLB, 1, 53) 
) = todo (s, a, as), tudo: ... Opab 
by pora... Yporu pupé i mokanhemi. — 
habitantes da terra destruiu com um 
Ar., Cat., 106v); Setá tenhê erimba'e 
ó Yarâera... - Eram muitos mesmo to- 
e diziam isso. (Ar., Cat., 157v); Opab 
Levei todos. (VLB, II, 130) 


Og 0'o remimotara rupi otkó-potare' 
querendo proceder segundo a vonta 
própria carne. (Ar., Cat., 27v); ... Elk 
angaípagúera, to'o amô 'u ré... — Am 
de tuas maldades, após teres comi 
carne (humana). (Ar., Cat., 118v); 
xe moka'e será... — Tua carne será 
quém. (Staden, Viagem, 157); 2) pol) 
ta) (VLB, I, 67); cerne: ... mirra, mos 
suí... — mirra, poção de polpa (Ar., 
corpo: O koty 0g 0'0 repyiagâama resi 
a aspersão de seu aposento e de se 
corpo. (Ar., Cat., 93) 


rt.) — todo (s, a, as), tudo: ... Opabê 
ndyki... — Todas as aldeias abrasou. 
“Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618) 


e (part.) - todo (s, a, as), tudo: 
he serã erimba'e a'epe tekoara ii 
? - Acaso todos os que estavam ali 
a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v); Tupã sy 
he mba'e otkuab oikóbo. - A mãe de 
tá sabendo todas as coisas. (Anch,, 
130) 


boca para baixo (p.ex., o vaso, a tig 
Oobapybo aíub. — Estou deitado di 
(VLB, 1, 90); Oobapybo aímoín. - O 


art.) — todo (s, a, as), tudo; totalmente: 
de boca para baixo. (VLB, 1, 111) EE) — todo (s, a, as) 


mt abá mondyki. —- Todos os homens 
(Anch., Poemas, 178); ... Opabi kunhã 
e momba'etébo é. - Honrando-te mais 
das as mulheres. (Anch., Poemas, 144); 
hi nde momoranga. — Embelezando-te 
nte. (Anch., Poemas, 132) 


corpo) (s.) — o que tem corpo mirra 
tem pouco corpo; [adj.: o'opore'ym 
de corpo mirrado; (xe) mirrar-se « 
esvaziar-se de corpo: Nd'e'i te'e abd 
potasara gão'opore'yma. -— Por issoT 
pessoa que deseja a virtude mirra-s 
po. (Ar., Cat., 11) 


atu - o mesmo que opabi (v.) (Anch., 
lv) 
ê - o mesmo que opabenhê (v.) 


J (part.) — todo (s, a, as); tudo: Kaúliaia 
todo fiz desaparecer. (Anch., Poem é, opakatu amboapy. - Querendo be- 
Opá og ugây me'engi, omanomõ... =! nho, tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46); ... 
sangue deu, morrendo. (Anch., Poem tu karaíba xe momba'eté-katu. — Todos 
Oiké iugúasu, i akanga kutuka, op( tãos honram-me muito. (Anch., Poemas, 
buka. - Entram grandes espinhos, es Opakatu xe yby pora nde remimbiaia- 
sua cabeça, furando-a toda. (Anch,, kóú... - Todos os habitantes de minha 
122); ... Opá o boiá nde pópe i mon são teus súditos. (D'Abbeville, Histoire, 
- Todos os seus discípulos para « Opakatu mamô mopori. — Todos os 
fazendo passar. (Anch., Poemas, 12 3s preenche. (Ar., Cat., 26) 

taba moangaíipabi! - Tudo faz a aldej 
(Anch., Teatro, 38); Opá emonã teko; 


ba opá amokanhem. - Meu enter 


umba'e (etim. - todas as coisas) (s.) - 
o (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 276) 





openhan? 


opakombó (etim. — ambas estas mãos) (num.) 
— dez (Fig., Arte, 4): Opakombó fabi'ô Tupã 
supé oiepé asé mba'e moia'oka... — De cada 
dez, repartir uma de nossas coisas com Deus. 
(Ar., Cat., 78) 


opambó (etim. - ambas as mãos) (num.) - dez 
(VLB, 1, 102) 


opar (ou opá) (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — 
perder-se, errar o caminho, andar perdido; 
transviar-se: Esepiá-katu nde renonderama 
Ybaka piarype nde ropare'ymamo... — Vê bem 
a tua frente para que não te percas no cami- 
nho do céu. (Ar., Cat., 82); Anheté, kó nde 
rapé... Nd'aipotari nde ropara. — Verdadeira- 
mente, eis aqui teu caminho. Não quero que 
tu te percas. (Anch., Teatro, 162); Xe ropá- 
-ropar. — Ando perdido. (VLB, I, 121); Sopar. 
- Ele anda perdido. (Fig., Arte, 38); Xe ropá 
serã? — Será que me perdi? (Anch., Teatro, 
162, 2006) e soparyba'e - o que se perde, o 
que erra o caminho (Fig., Arte, 115) 


opé' (t) (s.) - pálpebra (Castilho, Nomes, 40); 
topé-pira — pele da pálpebra (Castilho, Nomes, 
40; D'Evreux, Viagem, 158) 


opé? (t) (s.) — vagem (p.ex., de fava, feijão etc.): 
sopé - vagem dele; topé-kyra — vagem ver- 
de; topépungá — vagem intumescida, cheia 
de feijões; topé-tininga — vagem seca, pronta 
para ser colhida (VLB, II, 140) 


opeã (s.) - nome de um peixe de água doce 
(D'Abbeville, Histoire, 247) 


opeaba (t) (etim. - pelos das pálpebras) (s.) - 
pestanas (Castilho, Nomes, 40) 


opebypebyka (t) (etim. - pálpebras que ficam 
a tocar-se) (s.) — cochilo; [adj.: opebypebyk (r, 
s)] (xe) — cochilar: Xe ropebypebyk. — Eu co- 
chilo. (VLB, 11, 133) 


opemo (adv.) — de lado; de ilharga (VLB, II, 10; 
Fig., Arte, 122): Opemo aíub. — Jazo de lado. 
(VLB, II, 7) 


openhan! (s) (v. tr.) - atacar, arremeter con- 
tra: Na i moetesaba ruã ka'u, ... o apixara re- 
rekoaíba, sopenhana. - Não são modos de o 
honrar a bebedeira, o maltratar seu próximo, 
atacando-o. (Ar., Cat., 12) 


openhan? (s) (v. tr.) - 1) acudir a, socorrer, va- 
ler a; salvar de perigo: Asopenhan. — Acudi-o. 
(VLB, I, 20); 2) ir ao encontro de: Y pytera aso- 


Eduardo Navarro 361 




















opepirekó 
penhan. - Fui ao encontro do meio das águas 
(isto é, para o alto-mar). (VLB, I, 112) 


opepirekó (t) (etim. - estar com casca a pál 
pebra) (s.) — terçol dos olhos; (adj.) (xe) — ter 
terçol: Xe ropepirekó. — Eu tenho terçol. (VLB, 
II, 127) 


opepytanga (t) (etim. - vagem rosada) (s.) — 
broto, folhinha tenra e nova da planta; [ad).: 
opepytang (r, s)] (xe) — ter brotos, ter folhi- 
nhas novas a brotar (VLB, I, 60) 


opesyia (t) (etim. - pálpebras pesadas) (s.) — 
sono, vontade de dormir; [adj.: opesyi (r, s)] 
- sonolento, que tem sono, que está com sono: 
Xe púerai, xe ropesyi! - Eu estou cansado, eu 
estou com sono! (Anch., Teatro, 44) 


opo- (pref. pess. obj. de 2º p. do pl.) — vos: Ixé 
opoiuká. — Eu vos mato. (Anch., Arte, 12); Oré 
opoiuká. — Nós vos matamos. (Anch., Arte, 12); 
Xe opoaúsub. — Eu vos amo. (Fig., Arte, 154) 


opóbo (etim. - em suas mãos) (adv.) — de gati- 
nhas: Agúatá opóbo (ou Opóbo nhe agúatá). — 
Ando de gatinhas. (Anch., Arte, 43; Fig., Arte, 
122: VLB, 1, 35) 


oporatã (v. tr.) - abarcar; apertar o que se cin- 
ge (VLB, I, 38) 


opukubo (adv.) — ao comprido, ao longo, de 
comprido (Fig., Arte, 122): Opukubo taba 
reni. — A aldeia está assentada de comprido. 
(Anch., Arte, 43); Opukubo taba amoin. — As- 
sento a vila de comprido. (Anch., Arte, 43) 


opupé - o mesmo que o foupé (v. foupé) (Anch,, 
Arte, 16) 


opyá (r, s) (s.) — parede, repartição de casa 
(VLB, 11, 101) 


opykóôia (r, s) (s.) - quarto, cômodo (de uma 
casa) (VLB, 1, 64) 


opytá! (t) (s.) - 1) tronco cortado de árvore 
(como o pé do mastro do navio); 2) pé de copo, 
de taça (VLB, II, 68) 


NOTA - Daí provém, no P.B. (PR), TOPITÁ, 
corte de folhas de erva-mate que se deixa para 
ser completado no dia seguinte (in Dicion. Cal- 
das Aulete). 


opytá? (t) (s.) - popa (de embarcação) (VLB, TI, 81) 


opytaerobak (s) (etim. - virar a popa) (v. tr.) - 
dirigir (p.ex. embarcação) (VLB, 1, 149) 


362 Dicionário de Tupi Antigo 



















































































pupé. — Já te ungi com óleo bento. 


opytaerobakaba (t) (etim. - inst? 141) 


virar a popa) (s.) — 1) leme [os 
Vicente diziam ebikobaka (t)]: yg 
erobakaba - o leme da embarcaçé 
20); 2) cano de leme de embarcação! 


=) = 1) alegria [por algum bem, por 
atural, à diferença de esãia (t) — v.] 
), felicidade: Ybakype toryba. — A fe- 
D céu. (Ar., Cat., 20); ... O manô riré 
ekóbo... - Tendo alegria após sua 
nch., Teatro, 54); 2) festa, folgança: 
yba monhanga xe anama xe mbouri. 
er-te festa minha família fez-me vir. 
vemas, 154); [adj.: oryb ou ory (r, 
legre, feliz (por causa de algo, por 
azão) (VLB, 1, 30); (xe) alegrar-se: Ta 
lé ra'yra... ! - Que se alegrem nos- 
S! (Anch., Teatro, 56); Xe roryb nde 
Eu estou feliz por causa de tua ida. 
rte, 27); 2) divertido, folgazão: Xe 
Eu sou folgazão. (D'Evreux, Viagem, 
orypaba (t) — lugar, tempo, causa 
egria, de felicidade: ... Ta xe rerasó og 
= Que ele me leve para seu lugar de 
e. (Ar., Cat., 24v); ... Nde ko'ema, “ara 
eté. —- Tu és a manhã, causa verdadei- 
gria do dia. (Valente, Cantigas, IV, in 
1618) 


= Daí, o nome da localidade de TORIBA 
. Rel. Top. e Antrop. no final). 


opytakok (s) (etim. - escorar a popt 
dirigir (p.ex. embarcação) (VLB, 1. 


oré - 1) (pron. pess. da 1? p. do pl. 
pessoa com quem se fala) — a) (pro 
- nós: Ema' oré resé! — Olha para nt 
Teatro, 120); T'oré pyatã. - Que nó 
corajosos. (Anch., Teatro, 120); b). 
jeto) — nos: Toú... oré moorypa... - 
nha para nos fazer felizes. (Anch 
118); Oré pysyrô tepé... — Livra-nos t 
Doutr. Cristã, 1, 139); 2) (poss. da 15 
excl.) — nosso (s, a, as): Esarô oré re 
sumarã suí. — Guarda nossa terra « 
inimigos. (Anch., Teatro, 118); To 
poxy... — Que lancemos fora nossa: 
(Anch., Teatro, 118) 


orébe (pron. pess. dat. de 1º p. do pl: 
nós, para nós: Eímombe'u-katu Tupã 
nde rekó orébe. — Confessa bem a mí 
és o filho de Deus. (Ar., Cat., 56) 


orébo (pron. pess. dat. de 1º p. do) 
- a nós, para nós (Fig., Arte, 6): ... 
-porangeté tomoterekâab orébo. = 
faça seu mui belo filho perdoar a nós 
Poemas, 114); Nde t'ereime'eng on 
membyporanga. - Que tu dês para 
belo filho. (Anch., Poemas, 136) 


(t) (etim. — lugar de felicidade) (s.) — 
(Ar. Cat., 24v) 


) (s.) - paciência, sossego (VLB, II, 62; 
te, 38): Nhemoyrô robaiara tosanga. - 
jo da ira é a paciência. (Ar., Cat., 18); 
nto em padecer (VLB, II, 120), resistên- 
j.: osang (r, s)] — paciente; sossegado 
rte, 38); sofrido; resistente; (xe) pade- 
rer, ter resistência: ... Sosang poresé. — 
ela gente. (Anch., Poemas, 122); Mba'e 
borará-tyba supé og osange'ymamo. — 
S Coisas que costuma sofrer não tendo 
Cia. (Anch., Diál. da Fé, 231); Xe rosang 
ou paciente. (Fig., Arte, 109); Sosang, 


oré-ruba (s.) - pai-nosso: Oré-ruba k 
bo. — Conhecendo bem o Pai-Nosso 
dorff, Compêndio, 65) 


oro-! (pref. núm.-pess. de 1º p. do p! 
Oroterobiá nde ri... — Confiamos em 
Teatro, 118); Nde resé memê oroikó 
tigo sempre estamos. (Anch., Poem 
T'orosaúsu tandé ruba. - Que amem 
pai. (Anch., Teatro, 120); Oromanômo, 
rendo nós. (Anch., Arte, 29) 


oro-? (pron. pess. obj. da 2º p. do 8 
te: Nd'oromombe'uí xóne. — Não te 
ciarei. (Anch., Teatro, 32); ... Oroap 
tandu! - Queimo-te hoje, como de co 
(Anch., Teatro, 44); Oré oroiuká. = 
matamos. (Fig., Arte, 9); Xe orotym.: 
enterro. (Fig., Arte, 154); Oropytub yi 





oypyre'yma 
tatá porarábo... — Sofreu, suportando o fogo. 


(Anch., Teatro, 54); Na xe rosangi. — Eu não 
tenho resistência. (VLB, II, 10) 


osange'yma (t) (etim. - falta de paciência) (s.) 
- impaciência (VLB, II, 10) 


otiapâabo (etim. - na ponta de seu nariz) 
(adv.) — de ponta (VLB, II, 80) 


otiapyrybo (etim. - na ponta de seu nariz) 
(adv.) — de ponta (VLB, II, 80) 


oybabo (adv.) — às avessas, de atravessado, ao 
través (Fig., Arte, 122) 


oykébo (etim. - no seu flanco) (adv.) - de lado, 
de ilharga: Oykébo aíub. — Jazo de lado. (VLB, 
II, 7) 


oypyra (r, s) (s.) - 1) zelador da casa (de pes- 
soa ausente); o que está ou fica na casa (de 
pessoa ausente): Aimbiré, iarasó muru taúié, 
tandé roypyra moesáia. - Aimbirê, levemos os 
malditos logo, para alegrar os que ficaram em 
nossas casas. (Anch., Teatro, 40); T'o'u iandé 
roypyriera. - Que os comam os que ficaram 
em nossas casas. (Anch., Teatro, 64); 2) o que 
fica no lugar de, substituto (p.ex., o ovo que 
se põe no lugar onde se quer que a galinha vá 
botar; indez) (VLB, 1, 115): Nd'e'i te'e abá... 
soypyra abaré supé onhemombegúabo. — Por 
isso mesmo o homem se confessa a seu subs- 
tituto, o padre. (Anch., Doutr. Cristã, IH, 77); 
Atkó nde roypyramo. - Estou em teu lugar; 
sou teu substituto. (Anch., Arte, 44v) 


NOTA - Daí, no P.B., AMOIPIRA (amô + 
oypyra, “os que ficaram no lugar de outros”), 
povo indígena extinto, de língua do tronco 
tupi, que vivia na Bahia, às margens do rio São 
Francisco. Seu nome indica que deve ter ocu- 
pado a região de um povo indígena anterior, 
que a abandonou. 


oypyre'yma (t) (etim. - sem zelador) (s.) - au- 
sência (do lugar ou casa onde se reside): xe 
roypyre'yma - minha ausência (VLB, I, 48) 


Eduardo Navarro 363 










































































Fh.) — sim (Fig., Arte, 133): — Eretu- 
ur. -Vieste? — Sim, vim. (Léry, His- 


- forma nasalizada: mbá) — total- 
mpletamente; todo (s, a, as), tudo: 
gúabo pá. — De mim comendo-as to- 
2. Poemas, 150); ... Gâaibi moesáia 
Vegrando todas as velhas. (Anch., 
110); Peiori pitanga gâabo, ... ku- 
ona mbá... — Vinde, para comer a 
ngolindo completamente o menino. 
pemas, 166); Aiybô-mbá... — Flechei- 
(Anch., Teatro, 132); Omanô-mbá. 
am todos. (Anch., Arte, 3v); Ta'u pá 
asu pepyra! - Hei de comer todo o 
| de Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro, 
ino i mombúeirá pá! - Vem nova- 
ara curá-los todos! (Anch., Teatro, 
ú pá iekuakuba... — Fiz todos os je- 
ich., Teatro, 172); Toú serasóbo pá... 
enha para levá-los todos. (Anch., Tea- 
); Ereroyrô-mbápe sekó? - Detestas 
amente suas obras? (Ar., Cat., 114v); 
ndóbo pá. - Levando os peixes todos. 
Arte, 54v) 


= Tal palavra deve fazer parte da com- 
ão TUPINAMBÁ (provav. de tupi + 
/a + mbá, “todos parentes dos tupis”), 
os povos indígenas mais importantes na 
ia do Brasil colonial e que falava o tupi 


(mb) (s.) - 1) atolamento; obstrução: 
ma - obstrução de urina, cálculo renal 
[, 69); 2) engasgamento; (adj.: pa'am) 
tolado; obstruído; 2) engasgado; (xe) 
ar-se: xe nhe'ê-pa'ama —- minhas pa- 
engasgadas (Valente, Cantigas, II, in 
t., 1618) 


art.) — todo (s, a, as); tudo; totalmente, 
etamente (às vezes em composição com 
o): Arasó pab. — Levei todos. (VLB, II, 
= Asé re'ômbúera pu'am-pabine? — Nos- 
dáveres levantar-se-ão todos? (Ar., Cat., 
686); ... O angaipagãera repyme'enga- 
q... - Resgatando totalmente seus anti- 
ecados. (Ar., Cat., 48v); Aru-pab. — Trou- 
dos (ou Trouxe tudo). (Anch., Arte, 54v); 
ab pirá. — Trouxe todo o peixe. (Anch,, 
54v) 


4 intr.) — 1) acabar, terminar, chegar ao 
sgotar-se: Graça semime'enga n'opabi. — 


pabêngatu 

A graça que. ele dá não acaba. (Ar., Cat., 5); 
quarenta “ara pab'iré... — após acabarem os 
quarenta dias (Bettendorff, Compêndio, 51); 
Oropab oromanômo. - Morrendo, chegamos 
ao fim. (Anch., Poemas, 82); 2) perecer; so- 
frer mortandade (VLB, II, 42) e opaba'e — o 
que acaba: tekobé opaba'erame'yma - a vida 
que não acabará (isto é, a vida eterna) (Ar., 
Cat., 27); papaba (ou papagíúaba) — tempo, 
lugar, causa etc. de acabar; o fim; o término, 
a conclusão: N'i sykabi, n'i papabi. - Não tem 
limite, não tem fim. (Ar., Cat., 165); ... “ara pa- 
pápe... — no fim do mundo (lit., no tempo de 
acabar o mundo) (Ar., Cat., 16) 


paba' (mb) (s.) - 1) mortandade; destroços de 
gente morta (VLB, I, 101); eliminação, matan- 
ça (como nas guerras) (VLB, II, 33), estrago 
(de mortes) (VLB, 1, 130): so'o paba — a mor- 
tandade da caça (VLB, II, 42); mbaba —- mor- 
tandade de gente (VLB, II, 42); 2) peste: mba- 
byiara — o que porta pestes, coisa pestilencial 
(VLB, II, 76) 


paba? (mb) (s.) - acabamento, término (Anch,, 
Arte, 2v); esgotamento; (adj.: pab) — esgotado, 
acabado: Ty-pab. — Ele tem a água esgotada. 
(VLB, 1, 111) 


pabé' (part.) - todo (s, a, as); totalmente, com- 
pletamente: Abá sosé pabê i momorangi... — 
Mais que a todos os seres humanos embele- 
zou-a. (Anch., Poemas, 86); ... O boiaetá pabe 
serekomemúáâmo... - Maltratando-o todos os 
seus súditos. (Ar., Cat., 59); ... Oka'ugâasu 
pabe... - Bebem muito todos. (Anch., Teatro, 
134); ... Te'ô remi'u pabe. - É, totalmente, uma 
comida de morte. (Valente, Cantigas, VIII, Ar., 
Cat., 1618); Penhejnhang pabe sesé! — Ajun- 
tai-vos todos com eles! (Anch., Teatro, 60) 


pabê? (posp.) - com, juntamente com, na com- 
panhia de (leva o verbo para o plural): Orosó 
Pedro pabeê. - Vou com Pedro. (Anch., Arte, 
44); Xe ruba pabê orosó (ou Xe ruba pabê oré 
sóú). — Fui com meu pai. (VLB, II, 16); T'iasó 
xe pabe. - Vamos comigo. (Fig., Arte, 123); 
ahê pabê - com ele (VLB, 1, 77) 


pabêngatu (part.) - todo (s, a, as): T'oroikó 
pabêngatu nde rekokatu pupé. - Que este- 
jamos todos na tua virtude. (Anch., Poemas, 
100); T'oíkuab pabêngatu abá yby takatu 
okúaba'e karaibamo nde rera rekó. - Que 
saibam todos os homens que estão em toda 


Eduardo Navarro 367 








pabenhê 


a terra que teu nome é santo. (Thevet, Cosm. 
Univ., Il, 925) 


pabenhê (part.) - todo (s, a, as): Oposê-posê 
pabenhe sesé... - Ficaram todos gritando por 
causa disso... (Ar., Cat., 60v); ... Afmomoxy 
pabenhe... - Arruinei a todos. (Anch., Tea- 
tro, 132) 


pa'i (s.) - 1) mestre, senhor (forma de trata- 
mento que acompanha um nome próprio): 
Pa'i Íesu - Senhor Jesus (Anch., Teatro, 42); 
Pai Tupã - o Senhor Deus (Anch., Teatro, 50); 
2) padre: Xe reroketé pa'i. - Batizou-me, ver- 
dadeiramente, o padre. (Anch., Teatro, 164); 
3) s. voc. - meu senhor! meu pai!: Marânamo- 
-piã xe pe'a iepé, pa'i gãé?... — Por que tu me 
abandonaste, ó meu senhor? (Ar., Cat., 63; 
Anch., Arte, 14v) 


paía (mb) (s.) - peso, carga: nambipaia - peso 
de orelha, orelheira (VLB, I, 42); (adj.: pai) - 
pesado, repleto, carregado (como a levar di- 
versas coisas em trouxa às costas e outras 
dependuradas no ombro): Xe pat (ou Xe paí- 
xe-pai). — Eu estou carregado. (VLB, II, 70) 


pafé (m) (s.) - 1) pajé, curandeiro, feiticei- 
ro indígena (Thevet, Les Sing. de la Fran- 
ce Antarct., 65): Toroityk oré poxy, paié 
rerobiare'yma... - Que lancemos fora nossa 
maldade, não acreditando nos pajés. (Anch., 
Teatro, 118); Kâesé paté mba'easybora suba- 
ni. — Ontem o feiticeiro chupou o enfermo. 
(Fig., Arte, 96); 2) padre (por ordens ou hábi- 
to) (VLB, II, 62) e paíé-aíba (ou paíé-anga- 
íba) - pajé ruim, pajé aliado a espírito mal- 
fazejo. Diferenciava-se o paié-aíba do paié 
propriamente dito (às vezes também chama- 
do de paté-katu, pajé bom), porque o espí- 
rito deste último “tudo o que faz é em favor 
comum, isto é, dar vitórias nas guerras etc. 
O espírito deste se chama Gãafupiá (v.)”. O 
paté-aíba é “inclinado a matar e causar di- 
versas enfermidades, fomes e fazer ausentar 
o peixe das pescarias etc., e por isso também 
recebe o adjetivo aíb ou angaíb, mau. E são 
muitos os diabos de que se ajuda. Também 
se chama mosangyiara, que quer dizer se- 
nhor das mezinhas ou feitiços, os quais faz 
para matar”. (VLB, I, 137): T'ereiuká ixébe 
paté-aíba supé... - Que o mates para mim 
diante do pajé ruim. (Ar., Cat., 70v); Supi- 
xúar ikó paté-angaíba... - Este pajé ruim 
tem um espírito protetor. (Ar., Cat., 98v) 

368 Dicionário de Tupi Antigo 





pafegâasu (etim. - grande pajé) (s.) 


pafemarioba (etim. - folha do pajé 


pafemirioba - o mesmo que paíemario 
pa'ieté (s.) - grande profeta (D'Abbevil 


pafomirioba - o mesmo que paíemirio 
































































Su (s.) - nome de um inseto (Libri 
|. 1, 125) 


|) — PAIRARI, PARARI, BARARI, 
é de pomba da família dos columbí- 
nbém chamada avoante, pomba-do- 
rribação, ribação etc. (Sousa, Trat. 
0) 
= PAJURÁ, árvore de florestas úmi- 
mília das crisobalanáceas (Parinari 
Aubl.), muito alta, de flor azulada, 
) de casca e polpa muito amarelas, e 
A) Sd ndoa dentro do caroço é comestível 
e RD O Se At fille, Histoire, 223v) 


OBSERVAÇÃO — Também existia, 
maié, certamente a forma absoluta « 
Aquela deve ter caído em desuso Ji 
culo XVI. 


NOTA - No P.B., PAJÉ também sigr 
mandachuva; 2) (Amaz.) benzedor, cu 
(in Dicion. Caldas Aulete). | 
Daí, também, o nome geográfico ITAE 
calidade do CE) (v. Rel. Top. e Antrop.m 


” + » 35" E - na 
ata Peso: E «a E) a 


T.) — acordar: Nd'eréi epaka ranhê. - 
jo acordaste. (Fig., Arte, 25); Nd'a'éi 
ranhê. - Ainda não acordei. (Fig., 
; Opaka bé sesé o ma'enduaramo... 
ando-se dele assim que acorda. (Ar., 
7); Apak gúitupa. — Estou acordando. 
20) e pakaba - tempo, lugar, modo 
cordar: “I katupe nhê temô mã!” erépe 
kagúerype? - Disseste quando acor- 
Oxalá ela estivesse nua!”? (Ar., Cat., 


PAJÉS (font 


artesão: Pategúasu remimonhanga. 
um artífice. (Léry, Histoire, 345) 


(s.) - PAJAMARIOBA, MAJERIOBA 
JERIOBA, nome comum de plantas 
nosas-cesalpinoídeas do gênero Ser 
nhecidas também como PAJO 
PAIERIABA, folha-de-pajé, mata-past 
goso-verdadeiro. A espécie mais impo) 
a Senna occidentalis (L.) Link, espalh 
quase todo o Brasil. (Brandão, Diálogo 


PACA, nome comum de mamíferos 
Ss da família dos cuniculídeos, que 
m em todo o Brasil, entre os quais a 
Cuniculus paca L. (D'Abbeville, Histoi- 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 224; Léry, 
; 347-348) 


| = Daí, os nomes geográficos PACAEM- 
irro de São Paulo, SP), PAQUETÁ (ilha 
) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





PAJAMARIOBA (fonte: M PACA (fonte: Marcgrave) 


ta (s.) — folha de bananeira silvestre 
nia pendula) usada pelos índios para 
lhar farinha de mandioca (Frei Vicente 
vador, História do Brasil, I, cap. XVI) 


(Piso, De Med. Bras., IV, 190-191) 


toire, 58) 
a (etim. - os que portam pacas) (s. 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 9) ) = PACAJÁ, nome de antigo grupo 


pakobusu 


indígena do norte do Brasil (D'Abbeville, 
Histoire, 189) 


pakaíb (etim. - acordar não completamente) 
(v. intr.) — levantar-se dormindo: Apakaíd. - 
Levantei-me dormindo. (VLB, 1, 129) 


pakamô (s.) - PACAMÃO, POCAMÃO, PA- 
CUMÁ, nome de um peixe (VLB, I, 120) 


pakatu (part.) - todo (s, a, as); tudo; completa- 
mente, totalmente: Sory pakatu apyaba. — Fe- 
lizes estão todos os homens. (Anch., Poemas, 
146); Xe nhô a'u pakatune. - Eu somente 
beberei tudo. (Anch., Teatro, 10); Oimombe'u 
pakatupe amê asé o angaípagúera? - A gente 
confessa totalmente, de costume, seus pró- 
prios pecados? (Ar., Cat., 90) 


pakó (part.) - haver de, já (de futuro): Aúteté 
pakó aíegãak âitemoúna. - Na verdade, hei 
de enfeitar-me (ou já me enfeito), pintando-me 
de preto. (Anch., Teatro, 60) 


-pakó? (interr.) - 1) pois?: Marâ-marã-pakó ieí 
xe rekóú? — Que coisas, pois, eu fiz hoje? (Ar., 
Cat., 75); 2) porventura?: Na nde ruá-tepakó 
kunhã ri eretemomotá? - Mas não foste tu, 
porventura, que te atraíste pelas mulheres? 
(Anch., Teatro, 176) 


pakoba (etim. — folha de paca) (s.) - PACOBA, 
PACOVA, o fruto da pacobeira, var. de planta 
(Sousa, Trat. Descr., 188; VLB, I, 51; Thevet, 
Les Sing. de la France Antarct., 61; Gândavo, 
Trat. Prov. Bras., 8235-853) 


NOTA - Daí, PACOBAÍBA (nome de localida- 
de do RJ) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). No 
P.B., PACOVA pode ser, ainda, um moleirão, 
um toleirão (in Dicion. Caldas Aulete). 


pakobamiri (etim. - pacova pequena) (s.) - 
PACOVA-MIRIM, 1) variedade de bananeira 
pequena; 2) o fruto dessa planta, “do compri- 
mento de um dedo, mas mais grossa” (Sousa, 
Trat. Descr., 189) 


pakobeté (etim. - pacova verdadeira) (s.) - 1) 
variedade de bananeira, planta musácea do 
gênero Musa; 2) o fruto dessa planta (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 274) 


pakobusu (etim. - pacova grande) (s.) - 1) PA- 
COVEIRA, PACOBEIRA, bananeira, planta 
da família das musáceas (Musa paradisiaca 
L.); 2) o fruto dessa planta (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 274) 


Eduardo Navarro 369 











pakoby 


pakoby (etim. - caldo de pacova) (s.) - varieda- 
de de bebida feita da pacova (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 274) 


pakoka'atinga (etim. - pacova da folha cla- 
ra) (s.) - PACO-CAATINGA, nome de duas 
espécies de ervas da família das zingiberá- 
ceas, a Costus spicatus (Jacq.) Sw. e a Costus 
spiralis (Jacq.) Roscoe (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 102) 


pakoseroka (s.) - PACO-SEROCA, cardamo- 
mo-da-terra, nome comum a várias espécies 
de plantas da família das zingiberáceas, prin- 
cipalmente a Renealmia brasiliensis K. Schum 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 48) 


pakuri (s.) - BACURI, 1) árvore frutífera muito 
grossa e alta, da família das clusiáceas (Pla- 
tonia insignis Mart.), com flor esbranquiçada, 
também chamada bacurizeiro; 2) o fruto dessa 
árvore, com casca de meia polegada e polpa 
branca (D'Abbeville, Histoire, 222) 


Pakuripanã (etim. - borboleta de bacuri) (s. 
antrop.) —- nome de índio tupi (D'Abbeville, 
Histoire, 188) 


pakuripari (etim. - bacuri torto) (s.) - BACU- 
RIPARI, BACURIPATI, árvore da família 
das clusiáceas (Garcinia macrophylla Mart.). 
“Dá esta árvore um fruto tamanho como fru- 
ta nova, que é amarelo e cheira muito bem.” 
(Sousa, Trat. Descr., 191) 


pakuri/yba! (etim. - pé de bacuri) - o mesmo 
que pakuri (v.) 


Pakuri/yba? (etim. - pé de bacuri) (s. antrop.) - 
nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185) 


pan (1o- ou -nho-) (v. tr.) — lavrar, bater, aparar 
(VLB, 1, 134): Aybyrá-pan. — Lavro as madei- 
ras. (VLB, I, 67) e pandara - o que lavra, 
o que bate: ybyrá pandara - o que lavra as 
madeiras, o carpinteiro (VLB, I, 67) 


panakú - v. (eJpanakú (r, s) 


panakuíu (s. etnôn.) - nome de antiga nação 
indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra- 
sil, 126) 


panama (s.) - PANAPANÃ, PANAPANÁ, bor- 
boleta, designação comum aos insetos lepi- 
dópteros diurnos de antenas clavadas (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 250; VLB, 1, 52; Thevet, 
Les Sing. de la France Antarct., 50): Andyrá 


370 Dicionário de Tupi Antigo 



















































































ruâpe é, panama koipó gúaikuika? 
é um morcego, uma borboleta ou U 
(Anch., Teatro, 42) 


que estão nesta aldeia conta como 
8. (Anch., Teatro, 180) e papasa- 
0, lugar, modo, instrumento, objeto 
ntar; contagem: Setá; n'i papasabi 
= Eles são muitos; não há para nós 
contá-los. (Ar., Cat., 38); Aípó n'i 
» kúarasymo oíké íepémo! - Isso 
meio de se contar, ainda que o sol 
e! (Anch., Teatro, 38); mokôi asé pó 
a - meios de contar das duas mãos 
isto é, os dedos) (Ar., Cat., 95, 1686); 
pyra - o que é (ou deve ser) conta- 
resápe-katu kó pe rekó rekóà i pa- 
mo. - Bem aos olhos de Deus essas 
90es são contadas. (Ar., Cat., 166) 


panamoby (etim. - borboleta verde) 
de borboleta (Libri Princ., vol. Il, 11 


panapaná (ou panapanã) (s.) - espé 
ção (Soares, Coisas Not. Bras. (ms, 
2111) 


panapanã! (s.) - PANAPANÃ, om 
panama (v.), nome genérico do 
borboleta (D'Abbeville, Histoire, 25% 


NOTA - No P.B., PANAPANÃ tam 
migração de borboletas em certas é 
ano, em grandes revoadas coloridas; | 
borboletas. T.) - meter letra (o que canta) (VLB, 
» papasaba - tempo, lugar, modo 
meter letra; letra do que se canta 


20) 


panapanã” - o mesmo que panai 
(D'Abbeville, Histoire, 246; VLB, 1, 8 


panapanama - o mesmo que panap 


ia “ (mb) (etim. — instrumento de contar) 
(Libri Princ., vol. 1, 170) 


mero: Marangatuba'e santos ybakype 
iakaretá osasá “ara ro'y remierekó pa- 
= Os bem-aventurados e os santos no 
veem a Deus, ultrapassam o número 
“que o ano tem. (Ar., Cat., 135, 1686) 


panãpanâmuku (etim. - panapam 
do) (s.) — variedade de borboleta (M 
Hist. Nat. Bras., 249) 


panema (m) (s.) - carência, imperfe 
tilidade; azar, desdita, desgraça; 0: 
desgraçado; (adj.: panem) - PANI 
rente (falto de algo), imperfeito, azi 
caça ou na pesca), imprestável, inút 
na vida, desgraçado, desditoso, azi 
ficar sem porção ou sem presa (m 
tribuição): Xe panem (mba'e) resé. 
sem porção nas coisas (isto é, não re 


é (mb) (etim. - lugar de contar) (s.) - 
TI, 108) 


) (s.) — pulso do braço, punho (Casti- 
nes, 35) 


à (m) (s.) — adorno de contas para o 
LB, 1, 80) 


ra (etim. —- o que está nos pulsos) (s.) 

numa partilha). (VLB, IL, +0pissss D feito de corais de várias cores, usa- 
NOTA - No P.B., PANEMA signifio braços e pulsos (Marcgrave, Hist. Nat. 
bém, “encosto” ou “a vítima de feit 71) 
que tem encosto ou malfeito”. PIRA 
MA é, no P.B., trecho de um rio onde 
co peixe. 
Daí, também, os nomes geográficos CA 


= 1) rio (de grande volume d'água)*: 
ba = rio ruim (imprestável para a nave- 
para a pesca etc.) (Staden, Viagem, 135); 
MA (PA), IPANEMA (RJ), PARANAPA “Por isso os naturais lhe chamam Pará 
(SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final) ortugueses Maranhão, que tudo quer 
nar e mar grande.” (Pe. Antônio Vieira 


janaíu (s.) - nome de um peixe: É e 
panianaiu (s.) pe Sermão do Espírito Santo, in Cartas, 418) 


lia dos hemiranfídeos (D'Abbeville 
re, 246) [A - PARÁ era o nome que os tupis da- 
ao rio Amazonas e também ao rio São 
cisco, o que nos leva a concluir que tal 
yra designava todo rio de grande caudal. 
efeito, ela não figura no VLB, de 1621. 

os nomes dos estados brasileiros do 
'Á, da PARAÍBA e muitos outros nomes 
áficos no Brasil, como PARACATU (rio 


panikii - o mesmo que panakú (v.) 


papar (ou papá) (v. tr.) — contar, 1 
calcular: Taípapáne i angaipaba... 
contar os pecados deles. (Anch., Tea 
Opá kó taba pupiara o membyramo i 





paragúá 
de MG), PARACAIÇARA (ig. do AM) etc. (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). * 
Daí, também, no P.B., PARAÍBA (pará + aíb + 
-a, “rio ruim”) (S), trecho de rio que não pode 
ser navegado; IGAPARÁ (Amaz.) (ygar + pará, 
“rio de canoa”), canal largo; braço largo de rio 
(in Novo Dicion. Aurélio). 


paraba! (mb) (s.) - mancha; (adj.: parab) - 
manchado, malhado de diversas cores: Xe 
pará-parab. - Eu sou muito manchado. (VLB, 
IH, 23) e t-mbarab (r, s) - manchado de pre- 
to; (xe) manchar-se de preto (p.ex., a uva ma- 
dura) (VLB, II, 78); ti-mbarab - manchado de 
branco; (xe) manchar-se de branco (p.ex., a 
barba) (VLB, II, 78); fu-parab - manchado de 
amarelo: tuiu-paraba - tuim manchado de 
amarelo (nome de uma ave) (Theat. Rer. Nat. 
Bras., 1, 171); pará-paraba - manchas diver- 
sas (VLB, II, 30) 


NOTA — Daí, no P.B., JUPARABA (iub + parab 
+-a, “manchado de amarelo”), ave psitacídea 
com coberteiras superiores maiores da asa 
amarelas. 


paraba? (mb) (s.) - variedade, diversidade: 
... Eseptak tekó paraba. - Vê tu a variedade 
de coisas. (Valente, Cantigas, VHI, in Ar,, 
Cat., 1686); (adj.: parab ou pará) - variado, 
variegado, multicor: 1 angaípá-pará-pará... 
— Ela tem pecados variadíssimos. (Anch., 
Poemas, 112) 


NOTA - Daí, no P.B., IPECUPARÁ (ipeki + 
pará, “pica-pau multicor”), nome de um pássa- 
ro piciforme; JACUPARÁ (íaku + pará, “jacu 
variegado”), nome de uma ave cracídea. 


parabok (etim. - arrancar a variedade) (v. tr.) - 
selecionar, tirar o que é estranho, vário, ruim; 
escolher (p.ex., o feijão, tirando-se a parte 
ruim da boa) (VLB, 1, 37) 


paragiãá (s.) - PARAGUÁ, nome genérico de 
certas aves da família dos psitacídeos, de plu- 
magem bem colorida (D'Abbeville, Histoire, 
235; Staden, Viagem, 106) 


NOTA - Em guarani antigo essa palavra 
também existia com o mesmo sentido e deu 
nome ao grande rio PARAGUAI (paragãá + 
Y, “rio dos paraguás”) e ao país vizinho do 
Brasil. 


Eduardo Navarro 371 








paragúakaré 





PARAGUÁ (fonte: Brasil Holandês) 


paragúakaré (s.) - var. de búzio marinho (v. 
paranakaré) (VLB, I, 60) 


paraí (s.) - nome de uma ave (Soares, Coisas 
Not. Bras. (ms. €), 1358-1361) 


paraíba (etim. — rio ruim) (s.) - nome de um 
antigo grupo indígena (Léry, Histoire, 152, 
1994) 


paranã (s.) - 1) mar: Opá ybaka ereimopó, pa- 
ranã, yby abé. — Todo o céu preenches, o mar 
e a terra também. (Anch., Poemas, 128); Asó 
paranâme. - Vou ao mar. (Fig., Arte, 130- 
131); O foybyri se'ômbâera paranã ybyri i 
kúdát. - Lado a lado seus cadáveres ao longo 
do mar estavam. (Anch., Teatro, 52); 2) água 
do mar (VLB, I, 24) e paranâmbora — coi- 
sas que se criam no mar, a fauna marítima 
(Anch., Arte, 31v); paranâmbotyra — flor do 
mar (D'Evreux, Viagem, 181); paranãysyka 
— resina do mar (D'Evreux, Viagem, 181); pa- 
ranângiiá - enseada ou baía de mar (VLB, 1, 
50); paranãendy — reflexo ou resplendor do 
mar (VLB, 1, 40) 


NOTA - Desse termo originam-se muitos nomes 
geográficos no Brasil: PARANAGUÁ, PER- 
NAMBUCO etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
Na língua geral setentrional e na meridional, 
paranã passou a significar rio (Arronches, O Ca- 
derno da Lingoa, 230), figurando na toponímia 
também com esse sentido: JFPARANÁ (RO), rio 
PARANÁ, rio PARANAPANEMA (yv. Rel. Top. e 
Antrop. no final). Hoje, na Amazônia, PARANÁ 
é braço de rio caudaloso, separado deste por uma 
ou mais ilhas (in Dicion. Caldas Aulete). 


paranãgiasu (etim. - mar grande) (s.) — ocea- 
no: Paranãâgãasu rasapa aíu. — Vim, atraves- 
sando o oceano. (Anch., Poemas, 114) 


paranakaré (s.) - variedade de crustáceo da 
família dos pagurídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 188) 


372 Dicionário de Tupi Antigo 





paranâmbora (etim. - habitante d 
— marisco: Paranâmbora ri aíkó. 
mariscos. (VLB, II, 32) 


paranãygúara (etim. - habitante 1 
—- nome pelo qual eram chamados « 
tes da beira-mar do Maranhão (D 
Histoire, 260v) 


parang (v. intr.) — resvalar (como a! 
não deu com a ponta em cheio) (VL 


parapara'yba (s.) - PARAPARÁ, 
mum a plantas de diferentes famílhi 
randá copaia (Aubl.) D. Don, da f 
bignoniáceas, a Schefflera morotot 
Maguire, Steyerm. & Frodin, das ar 
a Cordia tetrandra L., da família da 
náceas (Sousa, Trat. Descr., 219) 


pararang (v. intr.) — rodar (pelo chã 
rodas de uma carroça) (VLB, 1, 35;1 


parati! (s.) - PARATI, peixe da famíli 
gilídeos, do Atlântico Sul (Marcgr 
Nat. Bras., 181): Nd'aruri amô pa 
trouxe nenhum parati. (Anch., Poen 
(D'Abbeville, Histoire, 244v) 


parati? (s.) - variedade de mandioca, cé 
a partir de oito meses de plantio, apta 
tivo em terras fracas e de areia; o mê 
mandi'yparati (v.) (Sousa, Trat. Desoi tupis. 






patuká 


pariká (s.) - PARICÁ, planta da família das 
leguminosas, do gênero Parkia; espécie de ta- 
baco (Bettendorff [1698], Crôn. do Maranhão, 
in RIH, LXXII (1909), 356) 


(m) (etim. — pé de mandioca parati) 
braço (Castilho, Nomes, 35) 


(s.) - PARATURÁ, erva ciperácea, 
m grande parte do litoral marítimo 
| (Piso, De Med. Bras., IV, 201; Theat. 
Bras., II, 185) 





















paru (s.) - PARU, peixe da família dos estro- 
mateídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 144; 
D'Abbeville, Histoire, 245v; VLB, 1, 70) 














) mesmo que paragiá (v.) 









PARANAKARÉ (fo 
intr. compl. posp.) — levar ou mandar 


m, convidando para festa; fazer con- 
mensageiro para festas (compl. com 
paresar (abá) supé. — Fiz convite por 
iro aos homens. (VLB, I, 38, adapt.) 
















(s.) - mensageiro que convida para 
aresaramo asó. — Vou como mensa- 
resaramo atkó. — Estou como mensa- pasendó (s.) - planta “a modo de canas que se 
LB, II, 35) tem por legume” (Brandão, Diálogos, 198) 


(s.) - PARI, PARITÁ, canal de apa- 
xes, bloqueando-se com talas e varas A 
ssagem (VLB, 1, 65); camboa de pei- pataguy* (s.) — estrado feito de canas ou de 
= pari de pedra (D'Abbeville madeiras de ramos verdes, que serviam de 


140) mesa para os índios (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 272) 





PARU (fonte: Marcgrave) 







































patagúy'! (s.) - gávea (de navio) (VLB, 1, 147) 


























































- Daí, PARI (nome de bairro de São Pau- 
PARIQUERA (riacho de AL) etc. (v. Rel. 
Antrop. no final). 








pataku (s.) - 1) armadilha para apanhar uru- 
bus (VLB, I, 41); 2) cova profunda feita na 
terra, coberta inteiramente com ramos de ár- 
vore, na qual caem as feras (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 272) 













































NOTA - Daí, talvez, no P.B. (MG,: 
PARARACA, pela língua geral me 
1) lugar, nos rios, onde a água passa 
ruidosa sobre pedregulhos: “A água fá 
PARARACA forte, quase cachoeira 
sossegava.” (Carmo Bernardes, in Jur 
apud Novo Dicion. Aurélio); 2) (adj.) b 
to, palrador, tagarela (in Novo Dicion, 4 
Daí, também, o nome geográfico IM 
RANGA (localidade de SP) (v. Rel. To 
trop. no final). 





patakúera (s.) — prostituta (D'Evreux, Viagem, 
126) 



























pata” yba (s.) — ripa para casas do tronco da pal- 
meira pati, “... que é tão dura que com trabalho 
a passa um prego...” (Sousa, Trat. Descr., 198) 





























pati (s.) - nome genérico de certos insetos e 
E a vermes comestíveis que nascem dentro de 
troncos de palmeiras (VLB, 1, 55) 




































patiá (ou patygãá ou patugãá) (s.) - PATUÁ, 
PATIGUÁ, PICUÁ, canastra, cesta de folhas 
de palmeira, balaio: Ereru patãá? — Trouxeste 
patuás? (D'Evreux, Viagem, 245) 























PARI (canal de apanhar peixes) (fonte: Staden) 















(s.) - 1) aleijão (que não impede o an- 
LB, 1, 30); coisa torta (VLB, II, 133); 2) 
(que pode andar); coxo (D'Evreux, Via- 
57), manco, maneta (VLB, 1, 30); (adj.) 
o (VLB, II, 30); aleijado; torto; (xe) man- 
Xe pari. - Eu manquejo. (VLB, II, 31) 





NOTA - PICUÁ, no P.B., tem, ainda, outros 
significados: 1) saco de lona ou de algodão 
para levar roupa ou comida; 2) peça cilíndri- 
ca e oca, para guardar diamantes, feita de um 
gomo de taquara, de chifre, de osso ou doutra 
substância, e fechada à rolha na extremidade 
aberta (in Novo Dicion. Aurélio). 





















NOTA - Daí, no P.B., o nome da históri 
lidade de PARATI (RJ) (v. Rel. Top. e 
no final). 










































| = Daí, o nome JURUPARI (iuru + pari, 
torta”), entidade da cosmologia dos an- 








patuká (v. tr.) — pisar, apisoar, bater em, ma- 
chucar e patukasaba — tempo, lugar, modo 



















Eduardo Navarro 373 


















































































paty peasaba! 


etc. de pisar, de apisoar: ... Mboia... o ekobé okype. — Vou para a casa. (Anch. ne? - Eu irei? Asópe ixéne? - Irei eu? de madeira duríssima; JABUTIPÉ (“casco de 
retari o akanga patukasagãerype. - A cobra Eiké kori xe nhy'âme... — Entra ho te, 166); Abá nhe'engúerape aípó? jabuti |, arvore Cuja madeira é utilizada em 





deixa sua própria vida ao pisarem sua cabeça. coração. (Anch., Poemas, 92); Asóp as de quem são aquelas? (Ar., Cat, ada li 
(Ar., Cat., 241) time... - Quero ir para tua terra. ( eiukápe? E Mataste? (Anch,, Arte, pe'a (v. tr.) - 1) desterrar, degredar: Xe pe'a umê 
naiy (8) PAT PAIRA, niieddade dopaimet mas, 92); .. Mundépe i porerasói.. E po E pai one fepé — Não me desterres tu. (Valente, Canti: 
pes (See is Donyo pivot [ini Mart) O trico de cia po levam se (4 A Nro, 36); Erefiutfno nad gas, E in Ar., Cat., 1618); 2) afastar, desviar, 
oroeos tmadbiro pars consimdesriniicas a 36); Da rg tatápe!... - Que E Rh ia 44) t repelir, apartar (p.ex., ço que lutam, os que 
da ans Ca o fogo! q Teatro, 56); 3H E f brigam): ... anhanga pe abo... E afastando 0 
coco-da-quaresma. (Sousa, Trat. Descr., 198) E em -sab(a) para condi Wum-pess. de 2º p. do pl.): Pefuká. - E dig dn e di 
inadas finais, causais ou temporais (Anch., Arte, 17v); Pemanômo. - Mor- nã xe angaípaba. — Já afastei dessa maneira 
patygãá (s.) - PATIGUÁ, espécie de cesto; o para; por causa de; por ocasião de, js. (Anch., Arte, 29); Peiuká! - Matai- minhas maldades. (VLB, II, 129); Oípe'ape i 
mesmo que patiiá (v.) (Vasconcelos, Crônica N'akerangát sekasápe... — Não dorm h., Arte, 18) angaipaba'e i angaturamba'e suíne? - Afas- 
(Not) I, 8120, 98; VLB, I, 65) tamente, para procurá-los. (Anch,, 7 | tará os que são maus dos que são bons? (Ar,, 
| Memê anhanga popãari pe ri sembid pron. pess. da 2º p. do PL) - a) (pron. Cat., 47); Fipe'a pabenhê mba'e-memúã oré suí. 
patyoba (etima. = pau folhudo) (s.) — variedade - Sempre atam as mãos dos diabx vós: Pe ma'enduar. E Vós lembrais. — Afasta todas as coisas más de nós. (Thevet, 
ra pa ta e — E rt 
E , ); Pe “anga raúsukatâápe, o boiárai : q E servar: 1 “anga seté pupé i mondepa bé, Tupã i 
gostosos.” (Sousa, Trat. Descr., 199) — Por amar muito vossas almas, com V); Pe rapy tataendyne! — Queimar-vos- pe'aàú. - Assim que pôs sua alma em seu cor- 
pa'ú (s.) - espaço entre duas coisas (VLB, 1, cípulos vos tomaram. (Anch., Teain fimas: (Anch., Teatro, 42); 2) (poss. da po, Deus a preservou. (Ar., Cat., 9); 4) deixar 
125); intervalo (VLB, IL, 13): Ypa'ii - interva- oroikó oronhemborypa nde 'ara mom Pl) 7 vosso (5, à, as); Aiur y baka pa de: ... Tupã osaúsupe'a... — Deus deixou de 
lo de água, ilha (VLB, II, 9); ka'a:pa'ã - ilha de — Aqui estamos alegrando-nos para fe rupi... - Vim do céu pelo interior de amá-los. (Anch., Teatro, 28); 5) evitar (Marc- 
mato, CAPÃO (VLB, II, 9) dia. (Anch., Teatro, 118); ... xe iukas pcas. (Anch., Teatro, 50) grave, Hist. Nat. Bras., 277) e i pe'apyra - 
NOTA — Daí, muitos nomes geográficos no Bra- er pi SA Ver RR mca da posposição supe o, ic Rsãe 
aii fntiers BONITO (SP), CAPÃO DA TRAL (Anch., Arte, 33) tom os mesmos sentidos desta) - a, para, uastado etc.; excomungado: Orosapuká-pukaí 
ÇÃO (PE), CAPÃO REDONDO (SP) etc. (v. Rel. NOTA - Por seu próprio sentido, a pos e, em busca de etc.: Miapé tekobé tara PER — AaInãS PIASANNO, CUBIO 
si -PE (em, para, a) acompanha muitos núsupara pé. - Pão que porta a vida desterrados. (Ar., Cat., 14);...1 angaturamba'e 
; lugares em tupi, como, p.ex. JAGUAR “amigos de Deus. (Valente, Cantigas, suí 1 pe'apyra... - Afastados dos que são bons. 
pa'ume (loc. posp.) - entre (p.ex., entre nós não gúar + y +-pe, “no rio das onças”). Po Ar., Cat., 1618); Peikoeté pe robaiara (Ar., Cat., 49v); pe'asaba — tempo, lugar, modo 
há disputas, ele está entre as ervas etc.) (VLB, cer estranho um lugar chamar-se “No ede corajosos junto de vosso inimigo. etc. de desterrar, de afastar etc.; desterro: ... 
1, 119) Onças”, mas o emprego de -PE- Colas at, 89); Aime'eng xe ruba pé. - Dei-o Ikó iope'asagúera syk'iré esepiakukar orébe. — 
pa'iipa'ii (adv:) = com intervalos: uma vez sim, e não muito clara, ASA pai. (Anch., Arte, 42); Asó xe ruba pé. Após acabar este desterro comum, faze a nós 


outra não; de vez em quando: Afké-pa'úpa"u nomes próprios de origem tupi que te ; e ; Ci 
nhote Tupâãokype. — Entro na igreja só de vez em -PE ou -BE no Brasil são: BEBERI RR Ari, 42); Oré feia a Fra o pas 
em quando. (VLB, II, 13) PIBARIBE, COTEGIPE, IGUAPE, JÁ somos portadores de riquezas para ele. p e ap q 
MAPENDIPE, MERUÍPE, PERUÍBE Histoire, 362) os que Deus repeliu. (Ar., Cat., 163) 
a'ypa'yíiasu (s.) - variedade de inseto voa- | A o 
P nda Em ia o Nat. Bras., 255) a ) (v. tr.) - esquentar, aquentar: ... Xe | peapeguasu (s.) - nome de um inseto (Libri 
id dicas a 2 (êncli : 2 ME ? Princ., vol. II, 124) 
o pe” (ênclise que expressa deliberaçã ga moropé. — Eu sou o diabo esquen , 
pe (io- ou “nho-) (v. tr.) — tecer como trança, e m. É acompanhada por ká (para | le gente. (Anch., Teatro, 28); Aíopé. — pear (etim. - tomar caminho) (v. intr.) - desem- 
trançar: Anhope. — Trancei-o. (VLB, II, 125) (para m.), que se coloca no final do to-o. (Anch., Arte, 53); Xe pé. — Aquen- barcar: O fara opeá ytupe é... - Desembarcan- 


-pe! (posp. átona. Forma nasalizada: -me. Há - haver de: ... Alkó umépe mbaepal Ron. Arie, 53) do seu senhor na própria cachoeira. (Anch,, 
também o alomorfe -ype.) - 1) em (locativo): baké kd... - Não hei de estar nã maldã caminho - v. (a) pé (r, s) Poesias, 269) 
Sygépe o eterama Tupã tari... - Em seu ventre te dele. (Ar., Caí., 66); Anhenonhêp 


Deus. tomo seu próprio Goo. (Andi, Poe ká... E Hei de me corrigir, enfim, (A = casco, escama (p.ex., de peixe, de co- ide a gra b poi lp (v. E ) 
mas, 88); I iurupe nhô Tupã rerobiara ru. - A 75); Atemingatupe ká. - Hei de me é C.) Eica (D.ex., de madeira, de ferida E » a : de 
crença em Deus está somente em suas bocas. bem. (Anch., Teatro, 32); “Xe katupe dipé-'ok. — Arranquei-lhe a casca (fal. de A, mara ara ERR oUU- adro d, RRURE ! 
(Anch. Teairo, 805c.; Xe póbe ahoie arasij, = Hei de ser bom. (Anch., Teatro, 38); 2 ou madeira). (VLB, 1, 97); (adj.) — cas- pe'arunga o ar fabireme. - Não faz efeito, às 
Nas minhas mãos, somente, levei-as. (Anch. katupe xe ruba kd... — Feia RR o, for casco: Ae péiur, Bu RO dai pra pie pa 

: meu pai. (Ar., Cat., 25v); Asó umêpe ky casca (de ferida) erguida. (VLB, 1, 60) doença, às vezes por sua ineficácia em afastá- 


der ro A doe ARE ra de hei de ir (dito por mulher). (Anch., 41 jeba'e - o que tem casca, escamas; o es- la. (Anch., Doutr. Cristã, II, 78) 

erimba'e. — Abundava o amor de Deus em teu o (VLB, 1, 122) nã 
coração outrora. (Anch., Teatro, 120); ... seti | pe? (ênclise usada para a interrogação | & peasaba! (etim. - lugar em que se toma cami- 
me... — em sua terra (Anch., Teatro, 122); 2) O termo que se quer enfatizar, na pé A = Daí, no P.B., IPÊ (Yb + pé, “pau cas- nho) (s.) - PEAÇABA, PEAÇAVA, caminho 
a, para, em (de direção, com movimento): Asó aparece no início da frase, com -pe er 0”), nome de certas árvores bignoniáceas, que vai do sertão para a praia (VLB, II, 83) 


374 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 375 





peasaba? 


peasaba? (etim. - lugar em que se toma cami- 
nho) (s.) — porto, desembarcadouro (VLB, II, 
83): aturuíuba peasaba - porto dos franceses 
(Knivet, The Adm. Adv., 1239) 


NOTA - Daí, o nome geográfico PIAÇAGUE- 
RA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


peba (mb) (s.) - 1) achatamento; aplainamen- 
to; 2) largura (como da casa, da rua, do ca- 
minho, da tábua, da barca etc.) (VLB, IL 19); 
(adj.: peb) — 1) achatado; plano: Xe rera “Ku- 
rurupeba”. - Meu nome é “Sapo Achatado”. 
(Anch., Teatro, 90); Yba i peb. - Os cabos 
são achatados. (Léry, Histoire, 346); ybypeba 
— terra plana, várzea (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 82); 2) largo (VLB, II, 18) 


NOTA - No P.B., -PEBA (ou -BEBA, -BÉUA, 
-BEVA, -PÉUA, -PEVA) aparece como elemen- 
to de composição em muitas palavras: ACA- 
RAPEBA (acará chato), ARATUPEBA (aratu 
chato), BOIPEBA (cobra achatada), CAMU- 
RIPEBA (camuri achatado), ITAPEBA (pedra 
chata) etc. 

No Nordeste há a expressão PEGAR UM 
PEBA, isto é, cair, levar um tombo, achatando- 
-se (in PDBLP, 920). Como adjetivo, no P.B. 
(NE), PEBA pode significar reles, ordinário; 
NAPEVA é “curto de pernas, nanico” (em re- 
ferência, geralmente, a galináceos ou a cães); 
PEVA, raça de galinha de pernas curtas; JA- 
GUAPEVA ou JAGUAPEBA (S) (fagúar + peb 
+-a), variedades de cães domésticos de pernas 
curtas; PEBADO (CE, pop.) 1) frustrado, malo- 
grado, 2) muito dificultado. 

Daí, também, provêm muitos nomes geográ- 
ficos: BARRA DO ITAPEMIRIM, ITAPEVA 
(SP), ITAPEVI (SP) (ES) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


pe'e (v. tr.) - aquecer; aquentar, esquentar e 
pegúaba - tempo, lugar, instrumento, modo 
etc. de aquecer: tatá pegáaba — instrumento 
de aquentar o fogo, abano, abanador (VLB, 1, 
17) 


peé (pron. pess. de 2º p. do pl.) - vós: ... Peê aé- 
-te peteapirô... - Mas chorai por vós mesmas. 
(Ar., Cat., 61v) 


pe'ekatu - o mesmo que peiekatu [2º p. do pl. 
de 'ikatu / 'ekatu (v.)] (Anch., Arte, 56) 


peeme (pron. pess. dat. de 2º p. do pl.) - a vós, 
para vós: Ixé aé à a'é umiã nakó peême... — 
Eu mesmo, como se viu, já vos disse isso. (Ar, 
Cat., 34v) 


376 Dicionário de Tupi Antigo 
























































































peemo (pron. pess. dat. de 2º p. d 
a vós, para vós, vos: Marãeté'-pipó 
Como vos parece, porventura? (Ar, 
2) para junto de vós: ... Tase'o n 
peêmo teikeara moetesabamo... 
pranto, como modo de honrar 0. 
para junto de vós. (Ar., Cat., 85v) 


varrer: Aytypeir. — Varri os ciscos. 
41) 


- Daí, no P.B., PIAÇAVA, PIAÇABA 
saba, “instrumento de varrer”), 1) 
comum a várias palmeiras que forne- 
ras para a fabricação de vassouras; 2) 
a feita com tais fibras. 


pegúy (mb) (s.) - aguadilha, água) 
sai das feridas ou das tetas que não 
serosidade (VLB, I, 24); (adj.) (xe) 
çar aguadilha (VLB, 1, 24) 


| = PEITICA, ave da família dos tira- 
onsiderada de mau agouro (Brandão, 
230) 


No P.B. (NE), PEITICA é, também, 
padeira de mau gosto; impertinência; 2) 
impertinente, maçadora; pessoa impor- 
n Dicion. Caldas Aulete). 


peí (part. usada na neg. Forma nasal 
não por, não por causa de: Na xe sop 
por ir eu. (Anch., Arte, 47v); Na xe 
— Não por me amar. (Anch., Arte, 4; 
sémbei. - Não por sair eu. (Anch,, 4 
Na xe raúsube'/mbei. - Não porqu 
ama. (Anch., Arte, 47v) 


- frutos que se parecem com tâmaras, 
e da família das palmáceas (Brandão, 
S, 217) 


tr.) = assoprar, soprar, abanar (VLB, 
O iuru timbora pupé asé robá petuú. 
D bafo de sua boca sopra-nos o rosto. 
t,81) 


| = Daí, no P.B. (AM), PEIÚ, 1) convenci- 
eio de vento; cheio de si; 2) gordo; incha- 
| Novo Dicion. Aurélio). 


pe!” (interj.) - eia! vamos! pois! pois: 
te! sus! (com a 2º p. do pl.): Pe, peil 
— Eia, amarrai os malditos! (Anch., Té 
PeY, tandé bé iaíekuakub... — Eia, nós 
jejuemos. (Ar., Cat, 9v) e Pei ti 
Avante! (Anch., Arte, 23) (v. tb. pene 


pe'? (s. voc. de h. e m.) - mana! mir 
(diz o homem a uma mulher ou uma 
outra) (VLB, II, 30; Anch., Arte, 14) 


tr.) - abrir (sem cortar, como o que 
aminho por meio à multidão ou como 
abre a mata cerrada, sem a cortar); ar- 
" fazer rombo ou buraco sem cortar: 
te'e oá nhote i xuí, nd'i pekábo ruá... 
isso tão somente nasceu dela, não lhe 
o rombo. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 194); 
cokype nde rapopé resé, i pekábo? — Pas- 
q mão nas tuas pudendas, abrindo-as? 
» Doutr. Cristã, II, 95) 


À - Daí, no P.B., PICADA ou PIQUE, 
“o sentido de “caminho estreito, aberto no 
D, Sob as árvores, sem as cortar”: “/...] en- 
a distribuir a gente de trabalho, uns abrir 
idas e endireitar caminhos, outros abrir 
inhos de carro, outros a cortar madeiras 
! (Desconhecido [1704], Encontrando Qui- 
bos, 59-60). 

diz-se pôr as árvores em piques, isto é, 
rir caminhos que vão ter a elas”. 


peiepé (pron. pess. da 2º p. do pl. usad 
o objeto é da 1º p. do sing. ou pl.) = 
xe rekar petepé... - A mim certamen 
vós procurais. (Ar., Cat., 54v); Xe iuki 
— Vós me matais. (Anch., Arte, 37) 


peior! - o mesmo que peiori! (v.)| 
(Anch., Arte, 57v). Segundo Léry (1! 
forma “é comumente para chamar 08: 
e os pássaros que eles (os indígenas) 
tam” (Léry, Histoire, 374) | 


peiori [forma irreg. da 2º p. do pl. de 
do verbo fur / ur(a) (t, t)] - vindel! 
Arte, 57v): Peiori pebaka Tupã koty... 
para vos voltar para Deus. (Anch., Tea 
Peiori, perasó muru... — Vinde, levai 0; 
tos. (Anch., Teatro, 90) 


peipesaba (etim. - instrumento de var 
rer...) (s.) — planta da família das escrc 
ceas (Scoparia dulcis L.), também cor 
como vassourinha-de-varrer. Dela “fa 
vassouras na Bahia, com que varrem 
sas.” (Sousa, Trat. Descr., 210) 


ly. tr.) — cutucar, tocar às escondidas, to- 


rtivamente (como para advertir de algu- 
pisa): Aípekát. - Cutuquei-o. (VLB, H, 118) 


(s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. 
8173) 


pen! 

peke'a (s.) - PEQUIÁ, árvore da família das ca- 
riocaráceas (Caryocar villosum (Aubl.) Pers.). 
“Dá uma fruta do tamanho de uma boa laran- 
ja;... dentro... não há mais que mel, tão cla- 
ro e doce como açúcar.” (Cardim, Trat. Terra 
e Gente do Brasil, 40) “É muito rijo e de cor 
amarela... excelente para taboado.” (Brandão, 
Diálogos, 171) 


peke'i (s.) - PEQUI, 1) árvore cariocarácea 
alta e grossa (Caryocar brasiliensis Cambess.), 
de flores amarelas; 2) o fruto dessa árvore 
(D'Abbeville, Histoire, 225) 


peki - o mesmo que peke'i (v.) (Soares, Coisas 
Not. Bras. (ms. C), 1842-1850) 


peki'a - o mesmo que peke'a (v.) (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 96) 


A md A 


pekiiá (ou pekâãi) [2º p. irreg. do pl. de só (v.)] 
— ide!: Pekâá taba rupi... — Ide pelas aldeias... 
(Ar., Cat., 3) 


pekuabe'eng (ou pekugúabe'eng) (etim. - dar 
a conhecer o caminho) (v. intr. compl. posp.) — 
guiar, mostrar o caminho (a alguém: compl. 
com a posp. supé): 4pekuabe'eng (abá) supé. 
— Mostro o caminho para os homens (VLB, 1, 
152, adapt.) e pekugiabe'engara - o que 
mostra o caminho; o que guia (VLB, I, 152) 


pekâãi - o mesmo que pekúá (v.) 


pekugúapara (etim. - o que conhece o cami- 
nho) (s.) — guia (do caminho) (VLB, I, 152) 


pema! (mb) (s.) - angulosidade; ângulo; (adj.: 
pem) - anguloso, esquinado: sapopema — raí- 
zes angulosas (nome de lugar) (Léry, Histoire, 
376) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos ITAPEMA 
(cachoeira do rio Paraíba do Sul), SAPOPEM- 
BA (bairro de São Paulo, SP) (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


pema? (mb) (s.) - penca (p.ex., de bananas); 
(adj.: pem) (xe) — ter penca: Oiepé i pem. - 
Ela teve penca uma vez. (VLB, II, 71) 


pemim (etim. - esconder o caminho) (v. tr.) - cer- 
car, murar: Afpemim. — Cerquei-o. (VLB, 1, 70) 


pemimbaba (etim. - instrumento de esconder o 
caminho) (s.) - muro, cerca; Valado, qualquer 
cercado (VLB, II, 45; 140) 


pen! (4o- ou -nho-) (v. tr.) — entrançar (VLB, 1, 
119) 


Eduardo Navarro 377 








pen? 


pen” (v. intr.) - 1) partir-se, quebrar-se (como 
pau, vara, flecha, serra, espada etc.); 2) ren- 
der-se (a pessoa, p.ex., com algum peso) (VLB, 
H, 92; Anch., Arte, lv) 


NOTA - Daí, no P.B., CAPEPENA (ka'a + pê- 
pena, “ficar quebrando o mato”), 1) sinal feito 
na mata, quebrando-se ramos e galhos por 
onde se passa para se reconhecer o caminho 
na volta: “Governam-se pelo sol, lua e estrelas; 
e só quando os matos são pouco limpos por bai- 
xo “ex vi” dos arbustos, que nascem à sombra 
dos arvoredos, costumam fazer um sinal, a que 
chamam caapeno, que significa mato quebra- 
do, e é o irem quebrando com a mão alguns 
raminhos daqueles arbustos, que vão deixando 
semiquebrados e dependurados, para que na 
volta sirvam de balizas, e mostradores, que lhes 
apontem o caminho pelo qual tornem a sair ao 
mesmo lugar”. (Pe. João Daniel [1757], 252); 
2) picada aberta deste modo (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


penaranga (m) (s.) - 1) rodela do joelho (Casti- 
lho, Nomes, 35); 2) rodela do braço (VLB, I, 73) 


pena'yba (ou pinda'yba) (s.) - PINDAÍBA, 
planta da família das anonáceas (Sousa, Trat. 
Descr., 219) 


pene“i (interj.) - eia! sus! vamos! (Fig., Arte, 
135): Pene?, rô, t'iasó ké iagâapyka iakupa. — 
Eia, pois, vamos estar sentados aqui. (Anch., 
Teatro, 144); Pene pesóbo. — Sus! Ide! (Anch., 
Arte, 56v); PeneY, ta pe rory... - Eia, que este- 
jais alegres. (Anch., Poemas, 94); (na forma 
negativa os homens acrescentavam -hengiy 
e as mulheres, ju) (VLB, II, 58) 


penga (s.) - 1) sobrinha, sobrinho (de m.), fi- 
lho ou filha de irmão ou primo (de m.) (VLB, 
H, 119); 2) filho mais velho de irmão (de m.) 
(Ar., Cat., 115) 


pengaty (s.) - mulher de sobrinho (de m.) (Ar, 
Cat., 115) 


pe'ok (etim. - arrancar a casca) (v. tr.) - des- 
cascar, arrancar a casca de (fal. de árvore); 
escamar (VLB, I, 97; 122) 


pepek (v. intr.) - bater asas: gâyrá pepekeme - 
quando a ave bate asas (VLB, I, 66) 

pepek? (v. intr.) - cordear (a vela da embarca- 
ção) (VLB, II, 100) 

pepó (s.) - 1) asa (de ave, de pássaro) (VLB, I, 
44); 2) penas das asas (de ave): Aipepó-'ok. — 


378 Dicionário de Tupi Antigo 



























































































Arranquei as penas de sua asa. (V 
Aipepó-pãar. — Amarrei penas de asa 
é, na flecha). (VLB, 1, 112); 3) emp 
flecha; penas de asas de pássaros 
atadas às flechas (VLB, 1, 112) e pi 
encontros das asas, isto é, a parte su 
las, onde vão fazendo a volta e onde n 
penas maiores (VLB, I, 115); u'upep 
nadura de flecha, isto é, penas de as; 
saros que eram atadas às flechas (VL 


s.) - pulo, salto; (adj.: pererek) — 
jue salta, saltador: fu 'iperereka — rã 
(Sousa, Trat. Descr., 269) 


O termo PERERECA, no P.B., formou- 
omposição iu'iperereka (“rã saltadei- 
| que desapareceu o primeiro membro 
"i), fenômeno comum no desenvolvi- 
istórico do tupi antigo. Isso aconteceu, 
1, na formação da palavra PITANGA 
tanga, “fruto avermelhado”), nome de 
nhecida fruta e da planta que a produz. 
imbém, TERERECA, 1) falador, tagare- 
gitado, inquieto; 3) inconstante, volúvel; 
tão que gira saltando (in Novo Dicion. 
). 


NOTA - Daí, no P.B., PEPUÍRA, P 
(pepó + “ir +-a, “asa solta”), nome deu 
de galinha, galinha nanica. 


pepoata'yba (etim. - cabo de pena di 


-— pena de escrever (VLB, II, 71 
( ) “o mesmo que pirigãa'i (Sousa, Trat. 


93) 


)= PERINÁ, nome de uma planta; ou- 
e para a pakoka'atinga (v.) 


pepokanga (etim. - osso de asa) (s.) 
na (de peixe) (VLB, I, 125) 


pepu (mb) (s.) - alças, embraçaduras 
que se passam pelos ombros para sê 


cargas (VLB, I, 82) portug.) — português (Staden, Viagem, 


e veut dire que vous autres Mairs et 
Vest à dire François et Portugais, veniez 
in querir du bois pour vous chauffer?” 
ue vocês, maíras e perós, quer dizer, 
es e portugueses, vêm de tão longe 
ar madeira para se aquecerem? (Léry, 
, Cap. XIII) 


4 — Tal palavra foi incorporada ao tupi 
0 a partir do nome próprio Pero, muito 
um entre os portugueses que vinham para 
sil no século XVI. De nome próprio pas- 
“ser nome comum. 


pepyr (v. tr.) - torcer, envergar, dobrar 
ça ou contra a natureza da coisa, pé 
vara que se planta) (VLB, 1, 147): Ai 
Torci-o. (VLB, I, 59) 


pepyra (s.) — festa ritual (de comer 
ber); banquete: kaúi pepyra - festa d 
(Staden, Viagem, 61); T'a'u pá Íaka 
pepyra! - Hei de comer todo o bang 
Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro, 62) 


NOTA - Desse termo, que passou para 
gua geral meridional, procede o nome: 
paulista JACARÉ-PEPIRA (v. Rel. Top. 
trop. no final). 


- 0 mesmo que yperoba (v.) (Livro de 
(1624), in DHA, II, 66) 


.) — colher: ybyrá pese — colher de ma- 
(com que as índias mexiam suas bebi- 
mingaus) (VLB, 1, 76) 


A - Daí, no P.B., JURUPENSÉM (iuru + 
2, “poca-de-colher”), peixe pimelodídeo de 
à com prognatismo acentuado, também 
mado jurupoca e boca-de-colher. 


pepytera (etim. - meio do caminho) (s.) 
da (VLB, I, 130) 


peré (m) (s.) - baço (Castilho, Nomes, 3º 


pereba (m) (s.) - ferida, chaga, PE 
PEREVA, BEREBA, BEREVA: Nde 
xebe... nde pereba i moetepyreté resé.. 
doa a mim por tuas chagas venerávei: 
tendorff, Compêndio, 128); (adj.: pereb 
REBENTO, que tem chaga, ferida: Xe 
- Eu tenho ferida. Xe perépereb. - É 
muito perebento. (VLB, I, 60) 


te) (v. da 2º classe) — estar em pedaços 
1, 114) 


búera (ou pese'ômbiera) (s.) - pedaço 
TI, 66); caco (de vaso, cerâmica etc.); las- 
ex., de pau) (VLB, II, 19): itápesembúera 
os de pedra (VLB, II, 127); ybyrápesem- 
q — lasca de madeira (VLB, II, 19); A'epe 
hóstia pese'ô-etá-etáreme i pese'ômbúera 
jlandé fara fesu Cristo rekóà? - E ao partir 


NOTA - No português do Brasil, PER 
pode ser, também, sarna, escabiose. 


pererek (v. intr.) - pular, saltar, ir aos 
(Sousa, Trat. Descr., 265) 


peteumê 


muitas vezes o padre a hóstia em pedaços, em 
cada pedaço dela Nosso Senhor Jesus Cristo 
está? (Ar., Cat., 87v) 


pese'ô (ou pyse'ô ou pyse'ong) (v. tr.) — partir 
em pedaços: 4'epe abaré hóstia pese'd-etá-etáre- 
me i pese'ômbúera tabi'ô landé iara fesu Cristo 
rekóú? - E ao partir muitas vezes o padre a hós- 
tia em pedaços, em cada pedaço Nosso Senhor 
Jesus Cristo está? (Ar., Cat., 87v) 


pese'ômbúera - o mesmo que pesembúera 
(v.) (Ar., Cat., 87v) 


pesibira (s.) - nome de planta canácea, prova- 
velmente Cana glauca L., denominada vulgar- 
mente MBERI, MERI, BERI, BIRI, IMBIRI ou 
albará, de propriedades medicinais (Piso, De 
Med. Bras., 202) 


pesipesi (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 158) 


pesyma (m) (etim. - casca lisa) (s.) — lisura; 
(adj.: pesym) - liso (o que tem casca ou cros- 
ta) (VLB, II, 23) 


petek (v. tr.) - golpear; esbofetear, bater (com 
a mão espalmada), espalmar: Afatypetek. — 
Esbofeteei suas têmporas. (VLB, I, 56); Mo- 
rubixaba boiá amô osobá-petek... — Um servo 
do príncipe esbofeteou sua cara. (Ar., Cat., 
55v); Sebira aípetek. - Esbofeteei suas ná- 
degas. (VLB, I, 21); Aipópetek. — Esbofeteei 
suas mãos (isto é, bati-lhe com palmatória). 
(VLB, II, 63) e petekara — o que bate, 0 es- 
bofeteador, o que esbofeteia: Opabenhê serã 
erimba'e a'e petekara if a'oia'oâ? - Será que 
todos aqueles esbofeteadores dele ficaram a 
injuriá-lo? (Ar., Cat., 36v) 


NOTA - Daí, no P.B., a palavra PETECA, 1) 
pequeno saco de areia ou de serragem, de cou- 
ro ou plástico, encimado por penas coloridas 
amarradas num molho, que é usado em brin- 
cadeiras infantis, sendo espalmado ou lança- 
do ao ar com raquete. Quem a deixa cair perde 
pontos no jogo. 2) (fig.) Pessoa que é objeto 
de escárnio. 

Daí, também, a expressão deixar a PETECA 
cair, “vacilar”, “falhar”, “acumular perdas ou 
prejuízos”. 


peteumê (part. de 2? p. do pl. Leva o verbo 
para o gerúndio) — guardai-vos de, deixai de, 
parai de: Peteume xe rapirômo... — Deixai de 
me prantear. (Ar., Cat., 61v); Peteume pe po- 
xyramo angiré. — Guardai-vos de ser maus, 


Eduardo Navarro 379 





petyma 
doravante. (Anch., Teatro, 188); Emoninamo 
peteume irã serobiá. - Portanto, deixai de 
crer nele futuramente. (Ar., Cat., 160v) 


petyma (s.) - 1) PETIMA, PETEMA, PETUM, 
PETUME, tabaco, nome genérico de plantas 
solanáceas (entre as quais a Nicotina taba- 
cum L.), cujas folhas, depois de preparadas, 
servem para cheirar, fumar ou mastigar 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 274; Staden, Via- 
gem, 154): Ererupe nde petyma? - Trouxeste 
teu fumo? (Anch., Teatro, 146); 2) fumaça 
que se inala ao se fumar (VLB, I, 144) e pe- 
tymaoba - folhas de tabaco (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 274) 





PETIMA (tabaco) (fonte: Thevet) 


petymamanimbyra (s.) (etim. - tabaco enro- 
lado) - charuto indígena (VLB, I, 144) 


petymbu (etim. - ingerir petima) (v. intr.) — fu- 
mar: Moraseta é i katu, iegâaka, ... petymbu... 
- À dança é que é boa, enfeitar-se, fumar. 
(Anch., Teatro, 6) 


petymbiâaba! (etim. — instrumento de fumar, 
cachimbo) (s.) - PETIMBUABA, peixe da fa- 
mília dos fistulariídeos, de cor vermelha, com 
o corpo muito alongado, desprovido de esca- 
mas e com o focinho semelhante a um tubo 
comprido. Tem três ou quatro pés de compri- 
mento, com o corpo semelhante à enguia. É 
também conhecido como cachimbo. (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 148) 


petymbiâiaba? (etim. - instrumento de fumar, 
cachimbo) (s.) - PETIMBABO, catimbu, catim- 
bó, catimbaua, catimbaba, cachimbo indígena 
feito do coco da pindoba (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 274; Brandão, Diálogos, 293) 


380 Dicionário de Tupi Antigo 

































































».) - 1) desviar-se (do caminho), 
e: Apiá. - Desviei-me. (VLB, I, 101); 
r-se, guardar-se e píasaba (mb) 
lugar, modo etc. de abrigar-se, de 
8, de guardar-se; guarda: “ara i pta- 
uakupaba — dia de guarda e de je- 
Cat., 4); y-mbiasaba - lugar de se 
a água, barra de porto (VLB, I, 52) 


3. = de h. e m.) — meu filho! (Anch., 


di Daí, no P.B., PIÁ, 1) índio jovem; 2) 
nho; 3) menino, garoto, guri; 4) (RS) 
r menor que, não sendo branco, ou per- 
o à classe baixa, trabalha como peão de 
q (in Dicion. Caldas Aulete). 


Petymuku (etim. - longo tabaco) (s. 
nome de índio tupi (Knivet, The À 
1227) 


peú (s.) - pus; matéria ou vurmo q 

feridas (VLB, II, 33; Anch., Arte, 13y t.) - porventura? por acaso?: Kaí! 
=piã? — Ai! Por acaso é o Lourenço 
(Anch., Teatro, 26); Mba'epiã asé 
sé feruresaba? — Qual é, porventura, 
jmida, pela qual pedimos? (Ar., Cat., 
eleakasó-piã? — Imigraste, por acaso? 
istoire, 341) 


= PIABA, PIAVA, PIAU, nome co- 
várias espécies de peixes de rio da 
los caracídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
70; Sousa, Trat. Descr., 296) 


NOTA - Daí, no português do Bra 
PEÚVA, pessoa maçante, maçador, im 
(in Dicion. Caldas Aulete). 


peuí - alomorfe de peíub [v. tub /ub 


peúí (adv.) - completamente, definiti 
Eresó nhê peút. - Vais definitivamei 
[, 102) 


pe'uma (s.) - 1) genro (de m.); 2) m 

sobrinha (de m.) (Ar., Cat., 115-115y 
= Daí, no P.B. (PE), coisa de pouca mon- 
quena quantia (por alusão às espécies 
nas (desse peixe), usadas como isca) (in 
1. Caldas Aulete). Daí, também, o nome 
ado do PIAUÍ (v. Rel. Top. e Antrop. no 


pexarorê (s.) - PIXORORÉM, PIXAR 
saro da família dos fringilídeos (Sou 
Descr., 237) 


pe'yba (etim. - caminho-guia) (s.) = tril 
pe'yb) - trilhado, batido (fal. de camii 
guido, limpo de erva etc.: 1 pe'ybi na 
kúara. — Está limpa, como se vê, a 
lebre. (VLB, II, 114) 


peypy (etim. - começo do caminho) (s.) 
da de um lugar povoado, antes de ch 


PIABA (fonte: Marcgrave) 
as casas (VLB, 1, 119) 


(etim. —- piaba grande) (s.) — PIABU- 
signação comum a certos peixes da 
| dos caracídeos, de porte avantajado 
peypykõia (etim. - começo de caminho eville, Histoire, 247v; Marcgrave, Hist. 
os) (s.) - caminho que se divide em do as., 170) 
(VLB, I, 56) ; 


NOTA - Daí, o topônimo ITAPEIPU (E 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


pi (io) (v. Er.) = picar (p.ex, um inseto, 1 é » FA 
tiga): Atopi. - Piquei-o. (Anch., Arte, é É 
IL, 77) ml 


piã (m) (s.) - PIÁ, pequeno tumor na pe 


da (Anch., Arte, 3 1) PIABUÇU (fonte: Marcgrave) 


piara? 
piafuba (etim. - piaba amarela) (s.) - nome de 
um peixe fluvial (Piso, De Med. Bras., I, 154) 


piamondó (etim. - fazer ir o caminho) (v. tr.) - 
fazer alguém ir atrás de, fazer alguém ir em 
busca de: Abaré abépe asé ofpiamondó? - A 
gente o faz ir em busca de padre também? 
(Anch., Doutr. Cristã, 1, 222) 


-piang? (part. - porventura? por acaso?: — 
Marã-piang pee? - Como sois vós, por aca- 
so? (Léry, Histoire, 362); - Marã-piang ybaka 
rera? — Le ciel. — Como é, porventura, o nome 
do céu? — Le ciel. (Léry, Histoire, 358) 


piar (ou piá) (4o-) (v.tr.) - 1) cercar (p.ex., os inimi- 
gos), rodear: Aiopiar. —- Cerquei-os. (VLB, 1, 70); 
Marânamo-pakó tobaiara nde retama piareme 
ko'arapukuí pysaré ereikó sesé enhemosako'iabo, 
ekere'yma? — Por que, quando os inimigos cer- 
cam tua terra, o dia todo e a noite toda, estás 
preocupando-te com eles, não dormindo? (Ar, 
Cat., 158); 2) escudar, cobrir, defender: ... 1 
katupenhe, i xy aé ipó opiá o akangaobi pupé. — 
Ele estava nu, cobrindo-o sua própria mãe com 
seu véu. (Ar., Cat., 62); I xy, iaso'ikatâabo, oiopiá 
ro'y suí.. — Sua mãe, cobrindo-o bem, defende-o 
do frio. (Anch., Poemas, 162) 


piara! (mb) (s.) - caminho (com relação ao lu- 
gar aonde conduz): - Umâmepe amôaé reia- 
ri? — Mitimbiarype. — Onde deixou os outros? 
- Num caminho do horto. (Ar., Cat., 52v); ... 
TPoikuab ybaka piara. — ... Que conheça o 
caminho do céu. (Valente, Cantigas, V; VI, in 
Ar., Cat., 1618); Karifopiara - caminho da (al- 
deia) Carioca (Léry, Histoire, 352) 


NOTA - Daí, ITUMBIARA (nome de municí- 
pio de MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
Daí, também, no P.B., COPIARA (kó + piara, 
“caminho da roça”), varanda anexa à casa; 
alpendre; GRUPIARA (kuruba + piara, “cami- 
nho de seixos”), cascalho acumulado nas fal- 
das das montanhas e de onde se extrai ouro. 


piara? (mb) (s.) - o que busca, o que traz; per- 
seguidor, o que está em busca de; catador: 
Marã e'ipe Íudeus i piaretá i xupé? - Como 
disseram os judeus, seus perseguidores, para 
ele? (Ar., Cat., 34v); Asó ybyrá piaramo. — Vou 
como catador de madeira. (VLB, I, 69); Nde 
piara our. — Veio o que está em tua busca. 
(VLB, 1, 69); Asó itá piaramo. - Vou como ca- 
tador de pedras. (VLB, II, 14); Y piaramo asó. 
— Vou em busca de água. (VLB, II, 136) 


Eduardo Navarro 381 











plarô 
piarô (etim. — guardar o caminho) (v. tr.) — ficar 
à espera de (como faz o gato ao rato); ficar no 


caminho de (para atacar): Aípiarô. — Fico à 
espera dele, fico no caminho dele. (VLB, 1, 23) 


piasaba! (mb) (etim. - instrumento de abrigar) 
(s.) — cerca, defensão (VLB, I, 70); valado, 
qualquer cercado (VLB, 1, 140): taba piasaba 
— cerca da aldeia (VLB, II, 45) 


piasaba? (mb) - v. piá 


pigaiá (s.) - nome de uma planta medicinal 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1500-1516) 


pikaipeba (s.) - nome de uma ave (Soares, Coi- 
sas Not. Bras. (ms. C), 1358-1361) 


pike'a - o mesmo que peke'a (v.) (Brandão, 
Diálogos, 171) 


piki'a (s.) - PIQUEÁ, planta da família das ca- 
riocaráceas; o mesmo que peke'a (v.) (Sousa, 
Trat. Descr., 185) 


pikii - o mesmo que peke'i (v.) 


pikirana (etim. — falso pequi) (s.) - PEQUIRA- 
NA, nome de uma planta (Heriarte, Descr. 
Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist. HI, 177) 


pikitinga (s.) — PIQUITINGA, PITITINGA, 
nome comum a certos peixes da família dos 
engraulídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 159) 


NOTA - Daí, também, no português do Bra- 
sil, PETITINGA, PETINGA, pequeno peixe de 
rio ou de mar; PETITICA, PETITICO (famil.), 
criancinha. 





PIQUITINGA (fonte: Marcgrave) 


piku'i' (m) (etim. — farinha da pele) (s.) - ca- 
repa, caspa miúda que se cria pelo rosto e 
por outras partes do corpo (VLB, I, 67); pe- 
quenas escamações esbranquiçadas da pele: 
Aipiku'imomemãã. - Esfreguei-lhe a caspa. 
(VLB, 1, 124) 


piku'? (s.) - PICUÍ, nome de uma ave colum- 
biforme da família dos columbídeos (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 194) 


piku'igãasu (etim. — picuí grande) (s.) - nome 
de uma ave columbiforme, columbídea (Theat. 


382 Dicionário de Tupi Antigo 













































































; pindá-tinga (ou pindá-tingusu) - 
sueiro; pindá-una (ou pindagâãasu) 
le ferro (VLB, 1, 37); pindá posyítaba 
ada do anzol (VLB, 1, 74); pindá-ay 
ba - estorvo do anzol, isto é, corda 
se reata este (VLB, 1, 129) 


= Daí, PINDAMONHANGABA (nome 
nicípio de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no 


ker. Nat. Bras., 1, 174; Soares, O 
Bras. (ms. C), 1338-1361) 


piku'ipinima (etim. - picuí pintado) 
CUIPINIMA, ave da família dos col 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204) 


piku'ipytanga (etim. - picuí rosa 
nome de uma ave (Soares, Coisas. 
(ms. C), 1358-1361) 


/ 


| = PINDÁ, ouriço-do-mar, nome dado 
S espécies de equinodermos equinoi- 
mais de corpos globulares, hemisfé- 
vestidos por espinhos móveis (Sousa, 
scr., 294) 


pikuruatá (s.) - nome de um peixé 
Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 1 


pikyra (etim. - pele tenra) (s.) - PIQU 
QUIRA, peixe pequeno (Rodrigues, 
in Leite, Novas Cartas Jesuíticas, 199 
asu (etim. - anzol grande) (s. antrop.) 
adaúasu (Vasconcelos, Crônica (Not.) 


NOTA - A palavra PIQUIRA, no P.B,,« 
também: 1) cavalo de pequena estatur 
divíduo insignificante; 3) homem baixi 
miúdo (falando de peixe); 5) uma varie 
lambari (in Dicion. Caldas Aulete). D; 
bém, o nome geográfico PIQUERI (v. Ri 
e Antrop. no final). 


k / pindaeityk(a) (t) (etim. — lançar 
ly. tr. irreg.) - pescar com linha (VLB, 
Xe pindá-porangeté t'opindaitykyne en- 
Meu anzol muito ditoso há de pescar 
pikyratã (etim. - piguira duro) (s.) =1 (Anch., Poemas, 152) 
um peixe (VLB, IL, 70) kara (etim. - lançador de anzol) (s.) — 
or com linha (VLB, II, 75): Pindattyka- 
otasápe, memê o agâasá-poxy supé 
ok o embiara, o iara kupébo nhê. — Ao 
rem os pescadores, repartem sempre 
jas amantes ruins seu pescado, pelas 
“de seus senhores. (Anch., Poesias, 268) 


pimondá (m) (etim. - ladrão de pele) (s 
bulhas que destroem a pele e não cr 
mor aquoso ou purulento (VLB, I, 57) 


pin (jo- ou -nho”) (v. tr.) - 1) aparar, ras 
cascar (VLB, I, 37); rapar (p.ex., com n 
acepilhar; 2) beliscar (comida) (VLB, IL! 
pin. — Fiquei-a beliscando. (VLB, I, 94) 
ra (ou pindara) — o que apara, o quei 
(Anch., Arte, 3); pindaba — tempo, lug 
etc. de aparar, de rapar etc. (Anch., Arte, 


ima (etim. — corda de anzol) (s.) - linha 
car (VLB, II, 23): pindasá-po'i — linha 
car delgada (VLB, II, 114) e pindasã- 
1 = linha grossa de pescar (VLB, IH, 23); 
sa-pokuruba — linha grossa de pescar 
NOTA - Daí, no P.B., CAPINAR (ka'a 1,23) 
+-a, “rapar o mato”), limpar a terra de 
indesejáveis que crescem entre as plant 
se cultivam. 


asu (etim. - anzol grande) (s. antrop.) — 
de índio tupi (Thevet, Cosm. Univ., 923) 
na (etim. - pindá preto) (s.) - PINDAÚ- 
INDÁ-PRETO, var. de ouriço-do-mar pre- 
e habita as pedras do litoral (VLB, II, 60) 
yba! (etim. - pé de anzo!) (s.) - PINDAÉ- 
INDAÚVA; o mesmo que pena'yba (v.) 
De Med. Bras., IV, 185) 


pinakufu (s. etnôn.) - nome de antig; 
indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente 
sil, 126) | 


pindá! (s.) - PINDÁ, anzol (Léry, Histoil 
Xe pindá-porangeté t'opindaitykyne e 
— Meu anzol muito ditoso há de pesa 
ti. (Anch., Poemas, 152); Ti nhyrônga 
iandébo, pindá me'enga. — Que eles bi 
doem hoje a nós, dando anzóis. (Ancl 
mas, 196); (adj.) (xe) — ter anzol: Na 
dái. - Eu não tenho anzol. (Anch., 4) 
e pindá monhangara - fazedor de; 


iba? (s.) - ouriço-do-mar; assim era cha- 
) da capitania do Espírito Santo para o 
à pindá) (VLB, II, 60) 


yba? (etim. - haste de anzol) (s.) - vara 
escar (VLB, I, 65) 


pinhã 
NOTA - Daí, no P.B., PINDAÍBA, significando 
falta de dinheiro. Remete à ideia de que se está 


a pescar para comer. Há, inclusive, a expres- 
são ESTAR NA PINDAÍBA, isto é, “estar sem 


”» 


dinheiro”, “viver sem um tostão”. 


pindó - o mesmo que pindoba (v.) (D'Abbeville, 
Histoire, 66) 


pindoba (s.) - PINDOBA, nome comum a di- 
versas palmeiras do gênero Attalea, dentre 
as quais a Attalea phalerata Mart. ex Spreng., 
espécie de belo porte encontrada em amplos 
palmeirais em grande parte do Nordeste e 
do Centro-Oeste do Brasil, onde é, muitas ve- 
zes, também chamada oacuri ou coqueiro-tuí. 
Apresenta nozes muito duras, com algumas 
sementes, ricas em óleo utilizável. Outra es- 
pécie designada por esse nome é a Attalea hu- 
milis Mart. ex Spreng., também denominada 
catolé ou coqueiro anajá-mirim. (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 133; VLB, II, 63): Afopâai amô 
abá pindoba resé. - Mandei um homem em 
busca de pindoba. (VLB, 1, 114) 


NOTA - Daí, no P.B., pelo nheengatu, PINDO- 
PEUA (pindoba chata), que, nas tapagens de 
pesca, é a parede achatada lateral, feita de pal- 
mas (in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, o 
nome geográfico PINDOTIBA (RJ) (v. Rel. Top. 
e Antrop. no final). 





a tm 


PINDOBA (fonte: Marcgrave) 


pindobusu! (etim. - pindoba grande) (s.) - 1) 
variedade de palmeira PINDOBA (Léry, His- 
toire, 377; Sousa, Trat. Descr., 197); 2) folhas 
dessa palmeira, que cobrem casas como te- 
lhado; cobertura de suas folhas (Sousa, Trat. 
Descr., 197) 


Pindobusu? (etim. - pindoba grande) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (Anch., Cartas, 214) 


Pindotyba (etim. - ajuntamento de pindobas) 
(s. antrop.) —- nome de índio tupi (D'Abbeville, 
Histoire, 186v) 

pinhã (s. - portug.) - pinhão (VLB, II, 78) 


Eduardo Navarro 383 








pinhã'yba 


pinhã'yba (s. - portug.) - pé de pinho, pinhei- 
ro (VLB, II, 78) 


pinima (m) (s.) - pinta, sarda; manchas diver- 
sas (VLB, II, 30): tobá pinima - sardas do ros- 
to (VLB, II, 113); (adj.: pinim) - pintado, sar- 
dento; manchado; malhado de diversas cores 
(p.ex., o animal); (xe) ter pintas: Xe pínim. - 
Eu tenho pintas. (VLB, II, 78); Xe robá-pinim. 
- Eu tenho rosto sardento. Xe pó-pinim. - Eu 
tenho mãos sardentas. (VLB, II, 113); sokó- 
-pinima — socó pintado (nome de uma ave) 
(Iheat. Rer. Nat. Bras.,1, 118) e pini-pinima 
- manchas diversas: Xe pintpinim. - Eu sou 
todo manchado. (VLB, II, 30) 


NOTA - Daí, no P.B., IPECUPINIMA (ipeki 
+ pinim + -a, “pica-pau manchado”), nome de 
uma ave pícida; ARATUPINIMA (“aratu pin- 
tado”), var. de aratu; AMOREPINIMA (“mo- 
reia manchada”), peixe gobiídeo preto e man- 
chado de amarelo etc. Na gíria, PINIMA é 1) 
praga (coisa daninha ou fatal); 2) implicância, 
birra, embirrância (in Dicion. Caldas Aulete). 


pinô (s.) - espécie de planta urticácea (Lapor- 
tea aestuans (L.) Chew) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 48) 


pipeká (etim. - abrir a pele) (v. tr.) - rom- 
per, abrir a pele de: Erepokokype nde rapopé 
resé... i pipekábo? — Tocaste nas tuas puden- 
das, abrindo-lhes a pele? (Anch., Doutr. Cris- 
tã, 11, 95) 


pipi (s.) - PIPI, nome de uma planta (Theat. 
Rer. Nat. Bras., II, 157) 


pipir (v. tr.) - dobrar (por força) (VLB, 1, 105) 


pipirar (v. tr.) — abrir (p.ex., as pernas) (VLB, 
1, 19) 


-pipó? (contr. de -pe e ipó em interrogações) 
- de fato? por acaso? porventura?: Aipó nhô- 
-pipó nde rera? - Esse somente é, de fato, teu 
nome? (Anch., Teatro, 44); 1 kaúigâasu-pipó 
xe ramúia lagúaruna? - Tem muito cauim, 
por acaso, meu avô Jaguaruna? (Anch., Teatro, 
60); Ereiakasó-pipó? — Imigraste, porventura? 
(D'Evreux, Viagem, 244); Marâ-pipó morandu- 
ba? - Quais as novidades, por acaso? (Anch,, 
Teatro, 22) 


pira (mb) (s.) - 1) pele (Castilho, Nomes, 30); 
Nd'e'i te'e a'ereme Íudeus sykyiatimo, i pira 
abé reru... — Por isso mesmo, então, os judeus 
a puxaram fortemente, fazendo vir junto a 


384 Dicionário de Tupi Antigo 
























































































pele dele também. (Ar., Cat., 62); 
— Furo-lhe a pele. (Anch., Arte, 8) 
dok. — Corto-lhe a pele. (Anch., À 
casca (de fruta mole) (VLB, I, 68) 
ra — pele esfolada, fora da carne (J 
couro, PIRERA 


tim. — peixe voador) (s.) - PIRABE- 
voador, nome de várias espécies de 
rinhos, com peitorais triangulares, 
tes a asas, que voam frequentemen- 
gua para apanhar peixes pequenos 
os (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 162; 
NOTA - Daí, no P.B., PIPOCA (pir 47) 
-a), a pele estourada (de milho). O 
ros exemplos de emprego dessa pa 
P.B. apresentam-na junto com o term 
“... uma pipoca de milho que do seu 
saltou para o do outro” [...] (in Mam 
Pires da Silva Pontes [século XVII] 
RERAS (“peles velhas”) (AM), mama 
caídas; peitos caídos; PIRA (AM), sari 
biose nos animais; PITINGA (pir + É 
“pele branca”), claro, branco; CUIAP 
(“cuia da pele clara”), a cuia que não 
da tingida. 
De piríera (v. acima) provém PAU-PE 
PAU-PEREIRO, árvore apocinácea qui 
ca muito amarga, de propriedades me 
(in Dicion. Caldas Aulete). 





PIRABEBE (fonte: Marcgrave) 


0 mesmo que pirigãa'i (v.) (Laet, 
bis, Livro XV, cap. XIII, 86) 


gúy (s. etnôn.) - nome de antiga na- 
rena (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
6) 

(s.) - PIRAÍBA, peixe da família dos 


pira (s.) - peixe, PIRÁ: Akúecime, n deos (Silveira, Relação do Maranhão, 


asekytmarangatu... — Antigamente 
bem os peixes. (Anch., Poemas, 1 
ruré pirá resé. — Peço por peixe. (I 
Viagem, 144); T'ame'êne pirá ruba. 
— Hei de dar ovas de peixe para ti. (Ar 
tro, 44) 


U piranha) (etim. — peixe dentado) 
[R/ A, nome comum a várias es- 
le peixes carnívoros da família dos 
deos. Possuem muitos dentes e ata- 
NOTA - Daí se originam inúmeros RR ais que entrem mg, 
geográficos (v. Rel. Top. e Antrop. no f ente quando percebem: sangue. 
substantivos comuns no P.B.: PIRAÍ 1 eville, Histoire, 247; Marcgrave, Hist. 
pio situado no Vale do Paraíba (RJ); PE s., 164) 

NEMA, trecho de rio onde o peixe é e: 
PIRAQUARA, alcunha que se dá aos h 


tes das margens do rio Paraíba do Sul 
SP) etc. 


pira'aka (etim. - peixe de chifre) (s.) 
CA, peixe marinho da família dos bal 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 154) PIRANHA (fonte: Marcgrave) 


piraakâmuku (etim. - peixe da cabeça 
da) (s.) — PIRACAMBUCU, PIRAM 
var. de bagre-d'água-doce, peixe dê 
dos pimelodídeos, com muitas manch 
gadas pelo corpo (VLB, 1, 50) 


ou piranha) (etim. — dentes de peixe) 
esoura, tenaz. Os dentes da piranha 
sados pelos índios para cortar cabelos 
às. (D'Abbeville, Histoire, 283v) 


Jara (etim. - comedor de piranhas) 
namífero cetáceo da família dos delfiní- 
jma espécie de boto (Lisboa, Hist. Anim. 
do Maranhão, fl. 175-175v) 


piraakangatá (etim. - peixe da cabeç 
(s.) - nome de um peixe (Marcgray 
Nat. Bras., 144) 


piraafiati (etim. - peixe muito pontudo 


(m) (etim. — pele ruim) (s.) - 1) doença 
nome de um peixe (Theat. Rer. Nat Bras. 


tigas, varíola (Anch., Arte, 31); 2) lepra 


pirakuíu 
(VLB, II, 20); (adj.: piraíb) — bexigoso, leproso: 
Xe piraíb. — Eu sou leproso. (VLB, II, 20) 


pirafeoka (s.) - nome de um peixe (Theat. Rer. 
Nat. Bras., 1, 31) 


piraiké (etim. - entrada dos peixes) (s.) - PI- 
RAQUÊ, entrada dos peixes pela foz dos 
rios, saindo do mar, para desovar em luga- 
res estreitos e rasos, principalmente nas re- 
giões de mangues (Anch., Cartas, 120; Frei 
Vicente do Salvador, História do Brasil, II, 
cap. XVIII) 


pira'itinga (etim. - peixinho claro) (s.) - nome 
de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 73) 


pirafuba! (etim. - peixe amarelo) (s.) — PIRA- 
JUBA, 1) dourado, peixe de rio da família dos 
caracinídeos; 2) nome também dado, no sécu- 
lo XVII, ao roncador (do Rio de Janeiro para 
cima), peixe de mar da família dos conifaení- 
deos (VLB, I, 106; II, 108) 


Pirafuba? (etim. - peixe amarelo) (s. antrop.) 
—- nome de índio tupi (D'Evreux, Viagem, 88) 


pirafukuri (s.) - nome de um peixe (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 167) 


piraturumembeka (etim. - peixe da boca 
mole) (s.) — nome de um peixe (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 149) 


Piraiybá (etim. - braço de peixe) (s. antrop.) - 
PIRAGIBA, nome de índio tupi (Vasconcelos, 
Crônica (Not.) IH, 81, 113) 


pirakaba (etim. - peixe-caba) (s.) — PIRACA- 
VA, peixe da família dos polinemídeos (Lis- 
boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 166) 


Piraka'é (etim. - peixe queimado) (s. antrop.) - 
nome de índio tupi (Anch., Teatro, 8) 


pirakôaba (s.) - nome de um peixe (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 176) 


pirakâatiara (etim. — peixe pintado) (s.) - nome 
de um peixe (D'Abbeville, Histoire, 247v) 


pirakubora (m) (s.) - o que tem pele quente, o 
que tem calor no corpo; (ad).: pirakubor) (xe) 
— ter pele quente: Xe pirakubor. — Eu tenho a 
pele quente. (VLB, I, 63) 


pirakuíu (s. etnôn.) - nome de antiga nação in- 
dígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
126) 


Eduardo Navarro 385 








pirakuka 


pirakuka (s.) - PIRACUCA, peixe de mar da fa- 
mília dos serranídeos (Sousa, Trat. Descr., 283) 


pirakyba (etim. - piolho de peixe) (s.) — PIRA- 
QUIBA, rêmora, pegador, peixe-piolho, nome 
comum a certos peixes da família dos eque- 
neídeos (principalmente o Remora remora L.). 
Tem na cabeça um disco adesivo com o qual se 
prende aos tubarões para se deslocar pelo mar. 
É também chamado piolho-de-cação, piolho-de- 
tubarão, agarrador etc. (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 180; VLB, II, 69) 


pirakyia (etim. - pimenta de peixe; peixe api- 
mentado) (s.) - mistura de pimenta, sal, fari- 
nha e peixe cozido sem espinhas, da qual os 
índios faziam uso em viagem e que se con- 
servava durante vários dias (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 39) 


pirakyra (etim. - peixe tenro) (s.) - nome de 
um peixe (Sousa, Trat. Descr., 288) 


pirakyrãá (s.) - PIRAQUIRUÁ, “peixe da fei- 
ção de um ouriço-cacheiro, todo cheio de es- 
pinhos tamanhos como alfinetes grandes...” 
(Sousa, Trat. Descr., 287) 


pirambu (etim. - peixe-barulho) (s.) — PIRAM- 
BU, peixe da família dos hoemulídeos, tam- 
bém conhecido como roncador (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 53; VLB, 11, 113) 


pirameiu'i (etim. - peixe-andorinha) (s.) - nome 
de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 55) 


pirametara (etim. - peixe tembetá) (s.) - PIRA- 
METARA, peixe marítimo de cor rósea viva 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 156) 


piramotá (s.) - PIRAMUTABA, PIRAMUTA- 
VA, PIRAMUTAUA, PIRAMUTA, peixe da 
família dos pimelodídeos, parecido ao bagre 
(Lisboa, Hist Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 
175v) 


piranema (etim. - peixe fedorento) (s.) - PI 
RANEMA, PIRAPEMA, peixe marítimo da 
família dos priacantídeos, de olhos grandes 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 145) 


piranga (m) (s.) - vermelhidão; (adj.: pirang) 
—- vermelho, PIRANGA: ... Amô aópyranga 
mondepa sesé. — Uma roupa vermelha co- 
locando nele. (Ar., Cat., 60); Xe robá-pirã- 
-pirang. — Eu tenho rosto muito vermelho, eu 
enrubesço. (VLB, II, 109) 


386 Dicionário de Tupi Antigo 
























































piringa 
Pirataraka (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 162, 2006) 


F - omesmo que pirapu'ã(v.) (VLB, 


N 


OBSERVAÇÃO - Pirang não é sim 
pytang, como vemos, erradamente 


tos dicionários que apresentam etir | a. . 
ici ? arepoti (etim. — fezes de baleia) (s.) - 


[B, 1, 34; Vasconcelos, Crônica (Not) II, 
ivet, The Adm. Adv., 1224) 


pirati (m) (etim. — saliências da pele) (s.) - 
NOTA - Daí provêm muitas palavn varíola, bexigas (VLB, I, 55) 
BOIPIRANGA (“cobra vermelha”) € 
ARARAPIRANGA (“arara vermelha! 
tacídea; CABAPIRANGA (“vespa V 
marimbondo-caboclo; ITAPIRANGA 
vermelha”), designação comum 
róseas; JABUTIPIRANGA (“jabuti ve 
var. de jabuti; MARUPAPIRANGA 
vermelho”), planta iridácea etc. PIR. 
P.B., pode ser também uma variedad; 
vermelho (in Dicion. Caldas Aulete). 
Daí, também, muitos nomes de lug 
RANGA (bairro de SP), ITAPIRANI 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


piratiapãá (etim. - peixe do focinho pontudo) 
(s.) - peixe da família dos serranídeos (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 157; 180; VLB, 1, 50) 


(etim. - peixe comprido) (s.) — PIRA- 
eixe da família dos caracídeos (Sou- 


Descr. mrati 
Descr., 279) piratinga (etim. - peixe branco) (s.) — PIRA- 


TINGA, nome de um peixe da família dos es- 
parídeos (VLB, II, 65) 


ga (etim. — peixe rosado) (s.) — espé- 
ixe da família dos serranídeos (Mar- 


Hist. Nat. Bras., 152) piraty (m) (s.) - amante (de h.); (adj.) (xe) — ter 


amantes: Xe piraty. - Eu tenho amantes. (Ar., 
Cat., 270) 


ASAS, 


piraumbu (s.) - nome de um peixe (Marcgra- 
piranha (etim. - peixe dentado) (s: ve, Hist. Nat. Bras., 167) 
NHA, o mesmo que pirãia (v.) (Li 


Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 173) 


PIRAPYXANGA (fonte: M Rã ê 
Vonte: Marco piraúna (etim. - peixe escuro) (s.) - PIRAÚNA, 


nome comum a certos peixes da ordem dos 
perciformes, do grupo dos acarás, dos atuns e 
das percas (D'Abbeville, Histoire, 243v; Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 164v) 


tr.) — abrir (p.ex., a boca, as pernas 
B, 1, 19): ... Ofabekatu o turu pirá. — 
| sua boca suficientemente. (Betten- 
ompêndio, 88); Ateturu-pirar. — Abri- 
ca, bocejei. (VLB, I, 56) 


piranhatinga (etim. - peixe denta 
(s.) - PIRANHA-BRANCA, peixe cai 
família dos caracídeos (Lisboa, His 


Arv. do Maranhão, fl. 173v) pirauruku (etim. - peixe urucu) (s.) - PIRA- 


RUCU, peixe da família dos osteoglossídeos 
(Lisboa, Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 
175v) 





tr.) - armar, estender (p.ex., o arco): 
pirar. - Estendi o arco. (VLB, 1, 41) 


Piraoby (etim. - peixe verde) (s. à 
nome de índio tupi (Vasconcelos 


(Not) L, 8208, 278) á (s.) - PIRIRIGUÁ, ave da família dos 
os (Brandão, Diálogos, 230) piraybyrá (etim. - peixe-pau) (s.) - nome de 


pirapanema (etim. - peixe impres 
um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 47) 


astron.) — 1) estrela-d'alva (VLB, [1 
planeta Mercúrio (VLB, II, 36) 





à (etim. - peixe vesgo folha) (s.) - PI- 
JA, nome de um peixe com os dois 
e um mesmo lado do corpo (Theat. Rer. 
ES, 1, 39) 


piraysoka (s.) - lula, molusco marinho cefaló- 


pirapema (etim. - peixe anguloso) (s. pode (VLB, Il, 25; 117) 


PEMA, peixe marítimo da família | 


piremonã (m) (etim. - comichão da pele) (s.) - 
deos (D'Abbeville, Histoire, 244) 


sarna (VLB, II, 113) 





pirá-petymbâaba - v. petymbiúaba 


piriana (m) (s.) — listra (VLB, II, 23); (adj.: pi 
Brasil Holandês, vol. II, 54) 


rian) — listrado (ao comprido): - Mba'epe ere- 
ru nde karamemãâá pupé? — Aoba. — Marâba'e? 
— (1) pirian. - Que trouxeste dentro de tua 
caixa? — Roupas. — De que tipo? - Elas são 
listradas. (Léry, Histoire, 342-343) 


pirapinima (etim. - peixe pintado) (s. 
PINIMA, peixe salpicado de pontos 0 
possui aproximadamente dois pés dé 
mento, pigmentação branca, à exceg 
beça, de cor cambiante, e da caudas 


pirigãa'i (s.) - molusco marinho da família dos 
(D'Abbeville, Histoire, 247v) 


estrombídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 60; VLB, I, 60). “... As ondas do mar fa- 
zem, às vezes, grandes amontoados deles na 
margem...” (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. 
XIII, 36) 


PIRAROBA (fonte: Brasil Holandês) 


é (s.) - PIRAÇAQUÉM, peixe da famí- 
congrídeos (Sousa, Trat. Descr., 286) 


pirapoti (etim. - fezes de peixe) (s.) = 
-gris (D'Evreux, Viagem, 181) 


pirapoxy (etim. - peixe ruim) (s.) =1 

um peixe (Léry, Histoire [1580], 297) ja (etim. - saída dos peixes) (s.) — PI- 
MA, a saída dos peixes para as cabe- 
dos rios ou para as ervas com pouca 
para desovar, deixando-se apanhar sem 


trabalho (Anch., Cartas, 116) 


a | | piriiu (s. etnôn.) - nome de antiga nação indíge- 
pirapu'a (ou pirapu'ama) (etim. — pel na (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 127) 
do) (s.) — baleia, nome genérico dos. 
cetáceos da família dos balenídeos 


TR. DeSCt.,-278) 


piringa (m) (s.) - 1) arrepiamento: Teté pirin- 
ga - arrepiamento do corpo; 2) tremor; 3) 


Eduardo Navarro 387 


piripiri 

excitação (VLB, I, 129); (adj.: piring) - arre- 
piado, trêmulo, excitado; (xe) tremer, arre- 
piar-se; (por ext.) amedrontar-se, espantar-se; 
sobressaltar-se: Xe retépiring. - Meu corpo 
treme (de medo). (VLB, I, 43); Xe piring. - Eu 
estou arrepiado. Xe ro'opiring. - Tenho a 
carne arrepiada. (VLB, 1, 43); Nde piring: nde 
angekotebe ume... — Tu tremes: não te aflijas. 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 79); ... Te'ô suí o nhe- 
pysyrô ra'angyiepébo, opiringamo ko'yté. — Da 
morte tentando inutilmente livrar-se, ame- 
drontando-se, enfim. (Ar., Cat., 158) 


piripiri (ou piripiri) (s.) - PIRIPIRI, PIRI, 
PERI, espécie de junco da família das ciperá- 
ceas (Rynchospora cephalotes (L.) Vahl), dos 
pântanos e alagadiços; taboa-do-brejo (VLB, 1, 
DO; ii, 128) 


NOTA - Daí se originam nomes de lugares 
como PERI-PERI (BA), PIRITUBA (SP) (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final) e nomes de pes- 
soa, como PERI. Daí, também, no P.B., PERI, 
1) sulco formado pelo escoamento de águas em 
declive; 2) (MT) a parte baixa de terreno ala- 
gada pelas águas de um rio; PERIANTÃ, PA- 
RIATÃ (Amaz.), 1) lugar onde há peris; 2) ilha 
flutuante que desce os rios, formada de plan- 
tas aquáticas, camalote; 3) barranco flutuante 
despegado da margem do rio, e que desce nas 
enchentes, coberto de canaranas, marurés e ou- 
tras plantas; matupá (in Novo Dicion. Aurélio). 





PIRIPIRI (ilustração de C. Cardoso) 


piririka (s.) - faísca, fagulha: Nd'e'i te'e moxy 
onhana tatá piririka tá... — Por isso mesmo as 
malditas correm como faíscas de fogo. (Anch,, 
Teatro, 128); (adj.: piririk) - faiscante; (xe) 
faiscar, lançar faíscas, fagulhas (como o fogo 
que é assoprado) (VLB, 1, 133) 


NOTA - Daí, o nome da ilha de ITAPARICA 
(BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


pirô (s.) - nome de uma ave falconídea (Bran- 
dão, Diálogos, 233) 


388 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































ou com o vento; arrepiamento 
io); (adj.) — arrepiado; (xe) ter bor- 
pita'ita'i. - Eu estou muito arre- 
E 57) 


pirok (etim. - arrancar a pele) ( 
pelar, arrancar a pele de, tirar 
[pessoa, batatas, figo e de tudo « 
tenha pele fina. Arrancar pele 
ape'ok (p.ex., de favas) ou pe'ol 
madeira) (v.)]; esfolar: Aípirok. = 
pele. (Anch., Arte, 51); ... Serokyp; 
Bartolomeu piroki... — Os pagãos 
São Bartolomeu. (Ar., Cat., 133);2 
(p.ex., milho) (VLB, I, 97) 


NOTA - Daí, no P.B., PIROCA, sig 
calvície (de “apira + “ok + -a, “arrami 
cabeça”), e também designando pes 
Daí, o verbo PIROCAR, ficar calvo. 
também é termo chulo para designé 
o arranca-pele (isto é, o hímen fem 
pelo nheengatu, pelado, depenado, à. 
de (Stradelli, 608). 


a (etim. - a que faz nascer as 
S.) — parteira (VLB, II, 66) 


= 1) criança (VLB, II, 12): O sy posé 
à. — Ao lado de sua mãe a criança 
a. (Anch., Arte, 44); 2) bebê; feto: 
ru'abora resé opãá, pitanga iukábo 
atendo numa mulher grávida, ma- 
bê dela. (Ar., Cat., 70v) 


1) neném, criancinha: Pitanginamo 
És uma criancinha. (Anch., Poemas, 
nai repiaka'upa, aiur xe roka suí. — 
dades do neném, vim de minha casa. 
emas, 102); 2) estado de bebê, pri- 
ncia: ... O pitangi pupé bé te'ô kuapa. 
endo a morte ainda em sua primeira 
(Ar., Cat, 157v) 


Daí, ITAPITANGUI (nome de morro 
neia, SP); PITANGY (nome de pessoa) 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


(s.) - PITANGUÁ, PITAUÁ, o mes- 
itadá (v.) 


piru'a (mb) (s.) - calo, bolha na pele: 
— calos das mãos; mby piru'a - cal 
(VLB, 1, 64); (adj.) — calejado: Xe póp 
tenho mãos calejadas. Xe pypiru'a, - 
pés calejados. (VLB, I, 64); (xe) ter 
bolhas: Xe piru'a. — Eu tenho calos; 
-ru'a. — Eu tenho muitas bolhas. (V 
e mbyru'apãera - calos já duros 
NOTA -— Daí, no P.B., a palavra PIRU 


“o grão de milho que não rebenta ac 
parada a pipoca”. 


pirupiru (s.) - PIRUPIRU, ave car; 
da família dos hematopodídeos (7 
Nat. Bras., I, 104) 


“(s.) - nome de um espírito maligno 
vus Orbis, Livro XV, cap. II, 82) 


Ftiasu (etim. — pitauá grande) (s.) — 
UÁ-AÇU, bem-te-vi, nome comum a 
 tiranídeos que ocorrem em todo o 
piryty (m) (etim. - pele imunda) (s (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 216) 
(VLB, II, 20); (adj.) — leproso: Xe pi 
sou leproso. (VLB, I, 146) 


pirytybora (m) (etim. - o que costum 
imunda) (s.) — leproso (VLB, II, 20); 
lepra (VLB, I, 146) 


pisandó (s.) - PISSANDÓ, PAISSAN 
SANDU, COQUEIRO-PISSANDÓ, 
duas espécies de palmeiras, a 4 
arenaria (Gomes) Kuntze e a Allago; 
pestris (Mart.) Kuntze. São palmeire 
de terra fraca, de frutos de bom sabor 
Trat. Descr., 198) 





PITANGUÁ-AÇU (fonte: Marcgrave) 


U (etim. - recipiente de crianças) (s.) — 
exual feminino (Castilho, Nomes, 36) 


monhangaba (etim. - lugar de se fa- 
Is crianças) (s.) — útero de mulher ou 
NOTA - Daí, PAISSANDU (nome del Iquer fêmea (VLB, II, 27) 


São Paulo, SP) (v. Rel. Top. e Antrop.n ju pitaúã ou pitangãá) (s.) - PITAUÃ, 


GUÁ, pássaro da família dos tiraníde- 
a, Trat. Descr., LXXXIV) 


pita/i (m) (s.) - borbulhas, empolas p 
da pele que se fazem quando se entr; 








pixé 
pitigúara - o mesmo que potigâara (v.) (Anch,, 
Arte, lv) 


pitinga (m) (s.) - pinta; (adj.: piting) - pintado, 
pintalgado: gúyrá-pitinga - ave pintada, nome 
de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 139) 


NOTA — Daí, no P.B., PIRAPITINGA (“peixe pin- 
tado”), nome de um peixe caracídeo; TIPITIN- 
GA (N) (ty + piting + -a, “água pintada”), águas 
barrentas e esbranquiçadas de certos rios. 


pititinga (m) (etim. - muitas pintas) (s.) — impi- 
gem, erupção cutânea. O mesmo que titinga e 
unhe (v.) (VLB, II, 10) 


pitô (s.) - PITOMBEIRA, o mesmo que pitom- 
ba (v.) (D'Abbeville, Histoire, 223v) 


pitomba (ou pitô) (s.) - 1) PITOMBEIRA, 
nome de uma árvore da família das sapindá- 
ceas (Talisia esculenta (A. St.-Hil.) Radlk.); 2) 
PITOMBA, o fruto dessa árvore (D'Abbeville, 
Histoire, 223v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 
125; Brandão, Diálogos, 217) 


pitub (v. tr.) — pintar, tingir, untar (com azeite e 
urucu misturados) o corpo de forma geral (VLB, 
I, 32): Aipitu-pirang. — Tinjo-o de vermelho (com 
urucu). (VLB, II, 128; 139) e i pitubypyra 
— 0 que é (ou deve ser) pintado, untado: Mba'e- 
-mba'epe asé suíi pitubypyra? — Que deve ser un- 
gido de nós (isto é, de nosso corpo)? (Ar., Cat., 92) 








pitubara (m) (s.) - quebranto (do que está tris- 
te e melancólico); (adj.: pitubar) — quebranta- | 
do; (xe) ter quebranto: Xe pitubar. - Eu tenho | 
quebranto. Xe pitubarusu. - Eu estou muito | 
quebrantado. (VLB, II, 92) | 


pitupirang - v. pitub (VLB, 1, 32; 11, 139) 








pitupuku (v. tr.) — pintar, tingir, untar as pernas: 
Aípitupuku. — Tinjo as pernas. (VLB, 1, 32) 


pi'ú (s.) - PIUM, PINHUM, borrachudo, nome 
comum a insetos dípteros da família dos si- 
mulídeos, cujas fêmeas são hematófagas e de 
hábitos diurnos (Anch., Arte, 6v; VLB, II, 43) 


NOTA - Daí, PIOCA (nome de localidade de 
AL) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


pixam (ou pixã) (v. tr.) - 1) picar (p.ex., o pás- 
saro com seu bico) (VLB, II, 77); 2) beliscar: 
Xe pixã korine, mã! - Ah, beliscar-me-á hoje! 

(Anch., Teatro, 178) 
pixé (s.) - 1) chamusco, PIXÉ: Nde rapixara 
pixé, mba'enemy iu! - És parecido com um 
Eduardo Navarro 389 








pixuna | 
chamusco, ó coisa fedorenta! (Anch., Teatro, 
128); 2) PIXÉ, cheiro de coisa chamuscada, 
de coisa assada (VLB, I, 72) 


NOTA - No P.B. (N), PIXÉ pode ser, também, 
mau cheiro. Pode ser adjetivo, significando 
esfumaçado, que tem fumaça: comida PIXÉ, 
“comida que tem fumaça”. 


pixuna (s.) - nome de uma abelha (Piso, De 
Med. Bras., IV, 178) 


pixyb (etim. - limpar a pele) (v. tr.) — untar; un- 
gir: Oropixyb umã iandy-karaíba pupé... — Já 
te ungi com o óleo bento. (Ar., Cat., 315); Ereí- 
potápe tandy-karaíba pupé ixé nde pixyba? - 
Queres que eu te unte com óleo bento? (Ar., 
Cat., 309) 


pó! (mb) (s.) - mão: Nde pópe ogâapyka, osó 
kunumi... - Em tuas mãos sentando-se, vai 0 
menino. (Anch., Poemas, 120); ... Opá o boiá 
nde pópe i mongúapa. — Todos os seus discí- 
pulos para tuas mãos fazendo passar. (Anch., 
Poemas, 124); Nde morerekoar xe ri, nde pó 
gúyrype xe nonga. — Sê tu guardião de mim, 
sob tuas mãos colocando-me. (Valente, Can- 
tigas, I, in Ar., Cat., 1618); Oíme'eng i pópe- 
-katu... — Entregou-o bem em suas mãos. (Ar,, 
Cat., 61) e pó-pytá - colo da mão (Castilho, 
Nomes, 36); pó-pyteikaba - riscos da palma 
da mão (Castilho, Nomes, 31); pó-pytera — pal- 
ma da mão (Castilho, Nomes, 31): ... N'atasabi 
pó-pytera... - Nem me cruzei as palmas das 
mãos... (Anch., Teatro, 160); pópytera'isaba - 
riscos da palma da mão (Castilho, Nomes, 31); 
opá kó mbó... - ambas estas mãos, o número 
dez... (Ar., Cat., 3); pó-boboka — linhas das 
palmas das mãos (Castilho, Nomes, 36) 


NOTA - Daí, o nome ITAPÓ (de localidade do 
CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, tam- 
bém, no P.B., EMBOABA, EMBOAVA, BOA- 
VA, BOABA (mbó + ab + -a, “mãos peludas”), 
alcunha que os paulistas davam, nos tempos 
coloniais, nas Minas Gerais, aos forasteiros 
portugueses que disputavam consigo a pos- 
se das minas de ouro e pedras preciosas ali 
descobertas, o que ensejaria a Guerra dos EM- 
BOABAS (1707-1709). Era nome atribuído, 
na língua geral meridional, às aves calçudas, 
isto é, aquelas cujas pernas são cobertas de 
penas, as quais os portugueses imitavam com 
seus calções de rolos e por nunca largarem as 
meias e os sapatos. 


pó? (s.) — fibras (de tecido): pó-ky'a — fibras su- 
jas (VLB, 1, 87); pó-bebé — fibras esvoaçantes 


390 Dicionário de Tupi Antigo 

































































































(isto é, fibras finas) (VLB, I, 93); 
— fibras muito grossas (VLB, I, 15 


ção ficando a revirar. (Anch., Poe- 
: Pysaré kó i kere'ymi, apyaba pobu- 
is que a noite toda ele não dormiu 
? perturbando os índios! (Anch,, 
2); ... Xe roka pobu-potá. — Querendo 
inha casa. (Anch., Teatro, 42); ... Kó 
bu memê. — Esta aldeia transtorno 
(Anch., Teatro, 128); ... Taípobu kori 
= Hei de mexer hoje as igaçabas. 
gesias, 262) 


NOTA - Daí, no P.B. (N), POAÇU, E 
+ úasu, “fibras grandes”), espécie di 
algodão em algumas regiões amai 
Dicion. Caldas Aulete). 


poanama (etim. — grossura de fibr 
pessura, grossura (de tecido); (ad) 
— grosso, áspero (ao tato): amynilt 
ma - roupa de algodão grossa (is 
para a defesa na guerra) (VLB, 1,4 u pubura) (s.) — agitação; transtorno: 
“pubura pe'a potá. — Querendo afas- 
mesmo o transtorno. (Anch., Doutr. 


79) 


(s.) - quebranto (do que está triste e 
lico); (adj.) - quebrantado, entorpeci- 
fer quebranto: Xe po'e-po'e (ou Xe po'e 
gu tenho quebranto. (VLB, II, 92) 


poanamusu (etim. - grande e 
fibra) (s.) — espessura, grossura 
(VLB, 1, 181) 


poaoba (mb) (etim. - roupa de n 
luva (VLB, II, 25) 


poapyia (m) (s.) - ligeireza de 1 
poapyi1) - ligeiro de mãos (p.ex. | 
o arco): Xe poapyt. - Eu sou ligeir 
(VLB, II, 22) 


po'em) (v. intr.) - meter a mão, enfiar 
Erepo'êpe nde rapixara rapupé resé? 
te a mão nas partes erógenas de teu 
heiro? (Ar., Cat., 105v); Nd'opo'ei xié- 
4 0 iuru pupé i mbo'iragâama reséne? 
ão enfiará a gente a mão em sua boca 
rti-lo? (Anch., Doutr. Cristã, I, 217); 
lê ratá pupé asé poema biã if abae- 
netaé a'epe... —- Se meter a mão neste 
fogo é terrível, quanto mais ali... (Ar., 


poasema (m) (s.) - grito, gemido di 
I, 28); (adj.: poasem) (xe) — geme 
ve, Hist. Nat. Bras., 277): Nebe oror 
oré poasemamo. — A ti suspiramos 
(Ar., Cat., 14) 


poatasaba (m) (s.) - intervalo entr 
duas (VLB, I, 125); as costas entre é 


páduas (Castilho, Nomes, 34) 
| = tipo de armadilha (Vasconcelos, 


 (Not.) 1, 8122, 99); pinguela de estei- 
é, tipo de esteirinha ou grade feita de 
is delgadas que toma quase todo o vão 
adilha. Quando se arma, fica essa es- 
à dois ou três dedos levantada do chão 
m que a caça põe os pés para passar 
na dela, faz desarmar o pinguelo que se 
à em uma das varinhas da extremida- 
B, II, 77) 


poatyká (v. tr.) - tapar (como pano) (V 


poban (v. tr.) — fiar, reduzir a fio (pu 
tendendo e torcendo as fibras) (Fig. 
Aamynitu-poban. - Fiei o algodão. () 

e pobandara - o que fia (Fig., 4 
fiandeira (VLB, I, 138); pobandaba 
lugar, modo etc. de fiar (Fig., Arte, 11 


pobebuia (m) (etim. - mãos leves) (5. 
za de mãos; (adj.: pobebui) - ligeirc 
(diz-se do que faz tudo com presteza) 
bui. - Eu sou ligeiro de mãos. (VLB,] 


(v. tr.) — revolver, revirar, trasfegar 
0135) 


bo (adv.) - segundo o costume: O poe- 
= ipó Tupã nhyrônamo ndebe ko'yténe. 
indo seu costume, certamente Deus per- 
a ti, afinal. (Anch., Doutr. Cristã, II, 94) 


pobe'eng (v. intr. compl. posp.) - apoi 
o dedo, por escárnio ou desprezo) (| 
ou alguém: compl. com supé): A 
(abá) supé. - Apontei para o homen | 
39, adapt.) (etim. - puxar as fibras) (v. tr.) — esten- 


pobur (ou pobu ou pubur) (v. tr): ex., pano) (VLB, I, 128) 


revolver, mexer; (por extensão:) trai 
agitar, perturbar: ... Xe py'a pobu 


“(v. tr.) - 1) revidar, replicar (o que 
|), responder nos mesmos termos a, pa- 


gar na mesma moeda a (O objeto deste ver- 
bo pode ser uma coisa ou uma pessoa.): Abá 
nhe'enga poepyka tiruâpe asé Tupã nhe'enga 
abyú? - Mesmo replicando as palavras de al- 
guém a gente transgride a palavra de Deus? 

- (Ar., Cat., 74); Aipoepyk Pero. - Replico a 
Pero (isto é, respondo-lhe nos mesmos termos). 
Ainhe'ê-poepyk Pero. —- Replico as palavras de 
Pero. (VLB, II, 101); 2) retribuir: nde raúsuba 
poepyka... — retribuindo o amor a ti (Valente, 
Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1618); Afpoepyk se- 
mikúatiara. — Retribuí o que ele escreveu (isto 
é, escrevilhe como ele fez a mim). (VLB, I, 90); 
3) vingar, desagravar: Xe anama poepyka ké 
ixé aikó. — Para vingar minha família aqui eu 
estou. (Staden, Viagem, 157); 4) ter questões 
com (VLB, II, 94) e poepykaba - tempo, lu- 
gar, modo etc. de replicar, de revidar, de retri- 
buir etc.; réplica, resposta (VLB, II, 102); paga 
na mesma moeda ou de uma coisa por outra 
da mesma espécie (p.ex., ouro por ouro, pu- 
nhada por punhada, carta em resposta a carta 
etc.) (VLB, II, 62); poepykara - o que repli- 
ca, o que retribui etc.: ... Tupã o aúsuba poe- 
pykareté... — o que retribui verdadeiramente o 
amor de Deus a si (Ar., Cat., 166v) 


poepyka (m) (s.) — desagravo, revide, vingan- 
ça: Xe anama poepyka a'e. — Isso é o desa- 
gravo a minha família. (Staden, Viagem, 157) 


poesãia (etim. - mãos alegres) (s.) - ligeireza 
de mãos; (ad).: poesãi) — ligeiro de mãos, ágil, 
presto: Xe poesãt. - Eu sou ligeiro de mãos. 
(VLB, II, 22) 


poesemo (etim. - encher as mãos) (v. tr.) - en- 
cher, abarrotar, repletar: Ereimotebyrype kaúi 
nde poesemôneme? - Vomitaste cauim quan- 
do te encheu? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103) [v. 
tb. esemô6] (VLB, 1, 17) 


poi (io-) (v. tr.) - 1) alimentar, dar de comer a, 
sustentar: Ambyasybora pota. — Dar de comer 
aos famintos. (Ar., Cat., 18); .... 1 pota-miri nde 
kama pupé. — Alimentando-o um pouco em 
teu seio. (Anch., Poemas, 118); Eiori xe potka- 
túabo. - Vem para me alimentar bem. (Anch., 
Poemas, 134); Aruretá kó reri, i pupé nde poí- 
-potá. — Trouxe muitas destas ostras, com elas 
querendo alimentar-te. (Anch., Poemas, 150); 
2) fazer oferendas a: ... fatybypoi ma'e amô 
nonga... — Fazemos oferendas às sepulturas, 
pondo algumas coisas (nelas). (Ar., Cat., 8v); 
3) convidar para comer (Anch., Arte, 52v); 


Eduardo Navarro 391 














po'i 
4) repartir com (alguma coisa: compl. com 
pupé): Afopoí ahe so'o pupé. - Reparti com ele 
a carne. (VLB, II, 66) e emipoia (t) - o que 
alguém alimenta, o que alguém convida para 
comer etc.: xe remipoiangaibara - o magro 
que convido para comer (Anch., Arte, 32v); xe 
remipotmembeka - o fraco que convido para 
comer (Anch., Arte, 52v); i poipyra — o que é 
(ou deve ser) alimentado, sustentado etc. (Fig., 
Arte, 107); poíitara — o que alimenta etc. (Fig., 
Arte, 119); poítaba — tempo, lugar, modo etc. 
de alimentar, de sustentar etc. (Fig., Arte, 119) 


NOTA — Daí provém, no P.B., POIA, o pão que 
se dá em retribuição a quem os assou. 


po'i (s.) - finura; (adj.) - fino (p.ex., corda, linha 
etc.) e po'i'i — fininho (VLB, I, 93) 


NOTA - Daí, no P.B., CAPIM (ka'a + po'i, “fo- 
lha fina”). 


poífababa (m) (etim. - mãos fugidias) (s.) - dili- 
gência, destreza, presteza, ligeireza de mãos; 
(adj.: pofabab) — destro, ligeiro (de mãos), ha- 
bilidoso, que faz as coisas com destreza: Xe 
potabab. - Eu sou destro. (VLB, I, 101) 


poioybyra (etim. - fibras ao longo de ou- 
tras) (s.) — dobra (de fios) (VLB, 1, 105) e i 
poioybyryba'e — o que é dobrado (como fio) 
(VLB, 1, 105) 


poioybyri (adv.) - de modo dobrado (como fio) 
(VLB, 1, 105) 


po” Ir! (v. intr. compl. posp.) — deixar, partir, 
afastar-se, separar-se, apartar-se (como, p.ex., 
os cônjuges, os amancebados etc.), desafer- 
rar-se (de algo ou de alguém: compl. com suí): 
F'ikatupe o fosuí opo'i? — Podem deixar um do 
outro? (Ar., Cat., 94v); Pepo'i xe remiarô suí! 
— Afastai-vos daquele que eu guardo! (Anch,, 
Teatro, 180, 2006) 


po'ir? (etim. - desprender-se a mão) (v. tr.) - 
parar de, deixar de, “largar a mão de”: A'e 
remebépe erimba'e Tupã abá raúsupo'iri? 
- Por ocasião disso Deus deixou de amar 
o homem? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 162); 
Asaúsupo'ir. - Deixei de amá-lo. (VLB, I, 96); 
Ta xe rerobtapo'ir umê. — Que não deixem de 
crer em mim. (Ar., Cat., 160) 


poiuiy (s.) - POJUJI, toninha, mamífero cetá- 
ceo do gênero Inia. Habita os rios da bacia 
amazônica. (Sousa, Trat. Descr., 278) 


392 Dicionário de Tupi Antigo 


pok (v. intr.) - 1) estalar, arr 


poka (s.) - estouro, estalo, à 


poká (v. tr.) - 1) espremer (p.ex, 


pokanga (etim. - mão ossuda) 


pokarugiara (s.) - 1) sagacidar 


pokasaba (etim. - instrumento de 


pokek (v. tr.) - embrulhar, envolver 


























































































Daí, no P.B., BEIJU-POQUECA, 
EDU; MOQUECA, 1) (AM) o peixe 
| envolto em folha de bananeira; 
pécie de cataplasma de folhas de 
a e de fumo, que se coloca sobre a 
ara tirar sua dor; MOQUECAR-SE, 
SCAR(-SE), ficar abrigado, em lugar 
u escondido, ficar pouco visível. 


127) ESPOCAR, PIPOCAR, 1 
disparar (p.ex., tiro) (VLB, 1, 10 
dar estouro, ESPOCAR (VLB, | 


NOTA - Daí, no P.B., POCAR, & 
com força em; rebentar; PIPOC/ 
rada” (de milho) - v. pira. ESPO 
pode ser usado figurativamente 
desabrochar, desabotoar com fo 
para a vida”. 


tim. — o que envolve, o que embru- 
- envoltório, invólucro, embrulho 
| com fio): Aípokesá-rab. — Solto o 
ele. (VLB, I, 98) 


r.) — fazer cócegas em: Aípokirik. — 
cegas. (VLB, 1, 76) 


disparo; (adj.: pok) - estour 
Xe pépok. — Eu tenho casca (is 
prestes a sarar) estalada. (VLB, 
im. = apoiar a mão) (v. intr. compl. 
|) tocar, passar a mão; apalpar (VLB, 
npl. com esé (r, s) ou ri]: 1 potá nho- 
pokoka abé. - Somente desejando-a, 
ndo também. (Ar., Cat., 71); ... Opokok 
Ia resé... — Tocam na cabeça da gente. 
82); 2) furtar [compl. com esé (r, s)]: 
nba'e resé. — Furto coisas (lit., toco nas 
Pig. Arte, 124) e pokokaba — tempo, 
ido etc. de tocar; o toque, o passar a 
imombe'upe... kunhã resé nde pokó- 
gúera abá supé? — Contaste para alguém 
icaste passando a mão em mulheres? 
| 104v); pokok mba'e resé — aplicar-se 
ho, pôr a mão na massa (Fig., Arte, 124) 


NOTA - Daí, no P.B., PIPOCA 
RUPOCA (“boca arrebentada”), 
lodídeo de boca com prognatism 
também chamado boca-de-colhei 
(“estouro de mani”) (AM), replani 
de mandioca, arrancando-se os p 
pela raiz. Daí, também, os nomes 
IBITIPOCA, IPOPOCA (MG) eta. 
e Antrop. no final). 


2) retorcer, torcer (como cami 
cipó) (VLB, 1, 127) e pokasara- 
que prensa (VLB, II, 85) 


mento; raridade; coisa rala (J 
(adj.: pokang) - ralo (p.ex., pam 
pokãba'e - o que é ralo; o que 
vezes visto ou que não se acha é 
(VLB, II, 96); pokângatu - mui 
« 1 angaturamba'e reté i pokâng 
sosé oberapa... — Os corpos dos q 
serão sutis, brilhando mais que 
Cat., 161); pokangi nhôte - raro 


[. intr. compl. posp.) — dar combate, 
aque [a alguém: compl. com esé (r, s) 
Kúesé, karaíba ri i pokoki... — Ontem, 
ncos deram combate. (Anch., Teatro, 
pokok (abá) resé. - Dou combaté aos 
. (VLB, 1, 53, adapt.) 


etim. - apoiar a mão) (v. tr.) — guiar: 
e, nipó, pe “anga amotá, ... i pokoka. 
sempre, com certeza, a vossas almas 
| bem, guiando-as. (Anch., Teatro, 
pri oré pokoka. — Vem para nos guiar. 
Poemas, 144) 


111); 2) habilidade; (adj.: pokam 
sagaz, sutil: Xe nhe'epokarugúar, 
palavras sagazes. (VLB, II, 111); 2 
tro, hábil de mãos: Xe pokarugãa 


hábil. (VLB, 1, 18) (m) (etim. - apoio da mão) (s.) - toque, 


p do tato: Mba'e resé mokoka anduba. — 
0 toque nas coisas. (Ar., Cat., 20) 
(s.) - prensa (de espremer): u'ubds / 


ba - prensa de cana-de-açúcar (VE) ba (m) (etim. — lugar de apoiar a mão) 


ordão, bengala (VLB, I, 58) 


(xe) (v. da 2º classe) — render, dar bom 
pento (p.ex., a obra, a comida, o cami- 
c.) (VLB, 1, 144) 


rasó muru, supi... i pokeka... = VW 
os malditos, erguendo-os, embm 
(Anch., Teatro, 90) 


pomonga 


pokosub' (ou pokosu) (v. tr.) - surpreender: 
... Angaípaba aipokosu. — Surpreendi os pe- 
cadores. (Anch., Teatro, 46); Penheangerekó 
amô “ara pupé te'ô pe rokena motaka tura- 
gúama resé é... pe pokosupa. - Pensai que, 
algum dia, a morte virá mesmo para bater 
em vossas portas, surpreendendo-vos. (Ar., 
Cat., 158) 


pokosub? (v. tr.) - prender: Irô, oropokosub! - 
Portanto, prendo-te! (Anch., Teatro, 48) 


pokuab (ou pokuá ou pokugâab) (etim. — co- 
nhecer a mão) (v. tr.) — estar acostumado com, 
ter por costume, estar prático em, ter a práti- 
ca de: Afpokugúab. - Tenho-o por costume. 
(VLB, 1, 84); Apyaba xe pokuá... - Os homens 
estão acostumados comigo. (Anch., Teatro, 
22) e emipokuaba (t) - o que alguém torna 
costumeiro, o que alguém pratica: moropotara 
semipokuabe'yma — o desejo sensual que ele 
não torna costumeiro (Ar., Cat., 88v) 


pokuba'ú (m) (s.) - vão entre os dedos da mão 
(Castilho, Nomes, 36) 


pokupé (m) (s.) - costas da mão (Castilho, 
Nomes, 30): Afpokupé-petek. — Esbofeteio as 
costas de suas mãos. (VLB, 1, 73) 


pokyram (v. tr.) - excitar, estimular: ... nde ra- 
pixara ku'a ftubana, nde poropotá-pokyrama- 
mo — abraçando a cintura de teu companhei- 
ro, estimulando teu desejo sensual (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 96-97) 


pokytã (etim. - nó das fibras) (s.) - nó (de fio 
ou corda) (VLB, II, 50); (adj.) — nodoso; (xe) ter 
nós (VLB, II, 50) 


pomobybyk (etim. - fazer as mãos ficarem tocan- 
do) (v. intr.) — andar às apalpadelas (VLB, II, 63) 


pomogiab (etim. - abrandar as mãos) (v. tr.) 
— escapulir das mãos de: Aípomogúab. -— Es- 
capuli das mãos dele. (VLB, 1, 123) 


pomoiyb (etim. - lavar as fibras) (v. tr.) - fazer 
lixívia para (a lavagem de roupa), lavar com 
lixívia (a roupa) (VLB, I, 52) 


pomombyk (etim. - atar as fibras) (v. tr.) - 
torcer (como corda) e i pomombykypyra 
- 0 que é (ou deve ser) torcido: yby-pomom- 

bykypyra - estopa torcida (VLB, I, 82) 
pomonga (etim. - visgo das mãos) (s.) — visco- 
sidade; visgo, grude; (adj.: pomong) — visco- 
Eduardo Navarro 393 















pongs 
so, grudento (VLB, I, 53); (xe) grudar, pegar 
como grude (VLB, II, 69) 


NOTA - Daí, no P.B., CAAPOMONGA (“folhas 
grudentas”), trepadeira ornamental da família 
das plumbagináceas. 


pong (v. intr.) — soar, bater, soar por percus- 
são e pongaba - tempo, lugar, modo, ins- 
trumento etc. de soar, de bater: pópongaba 
(m) - lugar de bater das mãos, atabaque 
(VLB, 1, 46) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), MOPONGA, MU- 
PUNGA, batição, processo de pesca que consis- 
te em bater a água de um rio com uma vara, 
ou com a mão, a fim de afugentar o peixe na 
direção desejada. Há a locução bater MOPON- 
GA (in Novo Dicion. Aurélio). 


ponga (s.) - batida, percussão; (adj.: pong) - 
que bate, que percute: gúyrá-ponga — “pássa- 
ro que bate”, ARAPONGA. Seu canto parece 
os sons metálicos do bater de ferro em bigor- 
na. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 201) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), GAPONGA (ybá + 
pong + -a, “fruto que bate”), bola feita de osso 
de peixe-boi, presa por uma linha à ponta de 
um caniço, para se bater na água, imitando a 
queda de um fruto e, assim, atrair o peixe (in 
Novo Dicion. Aurélio). 


pongoby - 0 mesmo que giyrapongoby (v.) 
(Brasil Holandês, vol. II, 90) 


ponhang (v. tr.) - encher (VLB, I, 114) 


ponhea”i (v. intr.) - encolher-se (como o pano 
depois de molhado) (VLB, 1, 114) 


po'o (v. tr.) - 1) arrancar (p.ex., cabelos); 2) des- 
folhar (árvore): Aípo'o. - Desfolhei-a. (Anch,, 
Arte, 28); 3) colher (p.ex., frutas) (VLB, 1, 41; 99); 
4) pelar (VLB, II, 70) e po'oara - colhedor, o 
que colhe: “Ybá-po'oarâera ké aíiut. - Colhedor 
de frutas, aqui venho. (isto é, Venho, depois de 
colher frutas; acabo de colher frutas.) (D'Evreux, 
Viagem, 144) 


NOTA - Daí, SABOÓ (nome de bairro de San- 
tos, SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


po” ok (etim. - tirar a mão) (v. intr.) — parar (de 
chorar, de chover, de mamar etc.) (VLB, I, 63) 

popeba (etim. — largura da mão) (s.) — largura 
(como de fita etc.) (VLB, II, 19); (adj.: popeb) - 
largo (como fita, tira etc.): 1 popebusu. - Ela é 
muito larga. (VLB, II, 18, adapt.) 


394 Dicionário de Tupi Antigo 





























































































NOTA - Daí, PARAOPEBA (nome . . 
MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final) 9); 2) casar-se com e oipopysyky ba'e 
se casa com: Oioaúsu-katupe amê 
ikyba'epúera? - Devem amar-se muito 


casaram um com o outro? (Ar., Cat., 95) 


popesúara (m) (etim. - o que esi 
(s.) - 1) objeto de mão: - Mbak 
popesúaramo? - Mimuku-katupab; 
havia como seus objetos de mão? 
mas lanças... (Ar., Cat., 54); 2) am 
41); (adj.: popesâar) - armado; PG 
guarinime na nde popesâari? = 
que, na guerra, tu não estás armado 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 204) 


(m) (etim. - meio da mão) (s.) - pal 
jão (Castilho, Nomes, 31): N'asasabi 
ra... — Não cruzei suas palmas das 
inch., Teatro, 162, 2006) 


| (etim. — escurecimento das fibras) 
hamento (de pano); (adj.: popytun) - 
“tapado (como pano, isto é, nem fino 


opetekaba tim. — instrumei 
pop (m) (etim. — instrume; jue) (VLB, II, 124) 


pear as mãos) (s.) - palmatória (VLE 
O (etim. - ajudar a mão) (v. tr.) — aju- 
B, 1, 29): Ereípopytybôpe nde ruba nde 
= Ajudas teu pai e tua mãe? (Ar., Cat., 


popiaba (m) (etim. — instrumento d 
mãos) (s.) - 1) aguilhão (para pica 
27); 2) punhal, adaga (VLB, II, 89) 


popongaba (m) (etim. - lugar de 


mãos) (v. tr.) - atabaque (VLB, 1, 46) (v. da 2º classe) — cumprir-se, reali- 


haver de ser, acontecer: Mosaúsuba re- 
ra, “i por irâne” “iara. — Os que acredi- 


sonhos e os que dizem: “Cumprir-se-ão 


popúar (ou popãá) (v. tr.) - atar as 
amarrar pelas mãos, manietar: Roi 


popúá... - Lourenço tostado atou nente”. (Ar., Cat., 66v) e i poryba'e 
mãos. (Anch., Teatro, 50); Memê anh é se cumpre; o que se realiza, o que 
púari... - Sempre atam as mãos do ce; O que cumpre, o que é cumpridor: 


(Anch., Teatro, 54) ymba'e... “Emonã kó Tupã resé” oiabo 
- O que, dizendo em vão “Eis que é as- 


opúasa j= gril 
pop ba (m) (s.) — atadura, gri r Deus”, não o cumpre. (Ar., Cat., 67) 


mãos, algemas (VLB, II, 87): Aípopí 
- Soltei as algemas dele. (VLB, II, 120 
púasaba resebé serasóú. — Levou-o « 
ataduras. (Ar., Cat., 82, 1686) | 


intr.) - saltar, pular: São João pitangi, 
o endápe... opor-opori... — São João 
inha, ao estar no ventre, ficou saltan- 
nch., Poemas, 118); Toryba suí apó-por 
óbo. - Estou saltando de alegria. (VLB, 
[A - Daí, PIRAPORA (nome de município 
IG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


popy (mb) (s.) - ponta, cabo, extremi 
qualquer coisa) (VLB, I, 61): ... Nde re 
bo ema'êmo... - Olhando na ponta: 
olhos. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1111 


popyatã (xe) (etim. - ponta firme) (v. de 
se) — resistir, ser forte de braços, s 
ser resistente: Eresugiykápe kunhak 
Semimotara rupipe koípó i popyatá-m 
Desvirginaste alguma menina? Segu 
vontade ou ela resistiu completamem 
Cat., 103v); Na xe popyatãi. - Eu não 
sistente, eu não sou firme. (VLB, I, 14 


intr.) — faltar (Fig., Arte, 92) 


mb) (s.) — habitante: Oroferuré bé nde 
oieme'eng apyabangaturama oré retama 
ri... — Pedimos também a ti que se deem 
ns bons para habitantes de nossa terra. 
beville, Histoire, 342); Abápe “ara pora 
nde iabé? - Que habitante do mundo há 
“tu? (Anch., Poemas, 116); kunhâmuku 
pora... — as moças habitantes das aldeias 
n., Teatro, 150) | 


TA - Daí, no P.B., BORBOREMA (yby + mbor 
Yym +-a, “terra sem habitantes”), lugar despo- 
Tt o, estéril (in Dicion. Caldas Aulete), donde o 
me da Serra da BORBOREMA, no Nordeste; 
PORA (ka'a + pora, “habitante da mata”), 


popy'i (m) (etim. - mãos rápidas) (s.)=Ii 
habilidade, destreza de mãos; (adj.) 
destro, hábil de mãos: Xe popy'i. - Eu so 
de mãos. (VLB, II, 22); Xe popy'i emonã 
bo. - Eu sou hábil em assim agir. (VLB | 


popysyk (etim. - tomar a mão) (v. tr.) = 1) 
Oroiopopysyk. - Recebemo-nos uns aos 


pora” 
nome de entidade mitológica do Brasil, mas não 


mencionada nos textos quinhentistas; CAAPO- 
RA (Amaz.), homem do mato, roceiro. 


pora? (s.) - o que é feito, conseguido, ganho por 
algo, a consequência, o fruto, a obra, o efeito 
de algo: iyapá-pora — a obra da foice, p.ex., o 
alimento produzido com ela; pindá-pora - o 
conseguido pelo anzol, isto é, o peixe; xe pó- 
-pora -— a obra de minhas mãos, 0 que é con- 
seguido por minhas mãos; itangapema pora 
- coisa ganha com a espada (Anch., Arte, 31v) 


pora” (s.) - 1) conteúdo, o que está contido, o 
que está em ou dentro de: Eresópe abá... teky- 
Ye'ê supa, i pora rá? — Foste para revistar 
os covos de água doce de alguém, tomando 
seu conteúdo? (Ar., Cat., 107v); Nd'aruri amô 
parati; otepé xe pysá pora. - Não trouxe ne- 
nhum parati; um só é o conteúdo de minha 
rede. (Anch., Poemas, 152); ikó “ara pora — o 
que está neste mundo (Ar., Cat., 141); kamusi 
pora - o que está no pote (Anch., Arte, 31v); 
paraná pora - o que está no mar (Anch., Arte, 
31v); 2) componente: ... Te'ô abé reikéà ikó 
ara poramo oíá. - Da mesma forma, como 
componente deste mundo, a morte também 
entrôu. (Ar., Cat., 155); (adj.: por) - 1) cheio, 
pejado, carregado; (xe) ter conteúdo; conter 
coisas: ... N'i pori be xe aió. - Não contém 
mais nada minha bolsa. (Anch., Teatro, 46); 
N'i tybangái setiâmbúera. Opá... akâeime ni 
poretáf. - Não existem mais as suas antigas 
terras. Todas, desde então, não contêm muita 
coisa. (Anch., Teatro, 52); ... I por nde rygé. — 
Está cheio teu ventre. (Anch., Poemas, 116); 
muru'a-pora (lit. carregada de feto) — grávi- 
da (Ar., Cat., 77v); 2) saciado; (xe) saciar-se: 
Tekoangaipaba pupé pore'yma. — Com 0 peca- 
do não se saciar. (Bettendorff, Compêndio, 17) 


NOTA —- Daí, no P.B. (AM), TUCUPIPORA (“o 
que está dentro do tucupi”), a comida que fica 
de molho no tucupi, isto é, no caldo de mani- 
pueira. 


pora” (mb) (s.) - marca (de pancada ou golpe, 
que fica no lugar onde se deu); sinal (de corta- 
dura de faca, dentada, unhada etc.); marca de 
ferimento, sinal de ferimento, de golpe: kysé- 
-pora — sinal de facada; fyapá-pora — sinal de 
ferimento com foice; itangapêe-mbora - mar- 
ca de espada, sinal de ferimento com espada 
(Anch., Arte, 31v); mina pora (ou mimbora) 
—- marca de lança, sinal de ferimento com 
lança (Anch., Arte, 32); táí-mbora - marca de 


Eduardo Navarro 395 











porabyky! 

dentes, sinal de dentada (VLB, I, 94); itá-pora 
- sinal de golpe com pedra (VLB, II, 63); ahê 
púapê-mbora - a unhada de fulano, a marca 
das unhas de fulano (VLB, II, 118) e porúe- 
ra — marca antiga, sinal de antigo ferimento 
ou golpe: itá-kysé-porúera - marca antiga de 
facada (VLB, II, 118); itá-porâera - marca an- 
tiga de pedrada (VLB, II, 63) 


NOTA - Daí, no P.B., CATAPORA(S), TATA- 
PORA(S) (marcas de fogo), varicela, doença 
infecciosa que se caracteriza por febre acom- 
panhada de marcas que se transformam em 
bolhas, formando-se, depois, crostas. 


porabyky! (v. intr.) — trabalhar, fazer ou produzir 
com as mãos (VLB, II, 53): Ntaporabykyi kó “ara 
pupé... — Não trabalhamos neste dia... (Ar., Cat, 
7); Úiporabykyabo gúixóbo... — Indo eu para tra- 
balhar... (Anch., Teatro, 46) e oporabykyba'e - 
o que trabalha: Domingo pupé... oporabykyba'e. 
— O que trabalha no domingo. (Ar., Cat., 68); po- 
rabykyara (m) — o que produz com as mãos, o 
que trabalha, trabalhador (VLB, 11,53; 134): - Abá 
bépe n'oiabyi otekuakube'yma? - Ko'arapukuí 
morabykyara... - Quem também não o transgri- 
de, não jejuando? — Os trabalhadores de dia todo. 
(Ar., Cat., 77v); porabykysaba (ou porabyky 
aba) (m) — tempo, lugar, modo, instrumento etc. 
de trabalhar; trabalho; obra feita com as mãos: 
A'eo porabykysaba pupé... oipytybô... — Ele, com 
seu trabalho, ajudouro. (Ar., Cat., 123, 1686) 


porabyky? (m) (s.) - trabalho: Morabykye'yma 
kó “ara taímoeté... — Sem trabalho, comemora- 
mos este dia... (Ar., Cat., 5) 


porakar! (ou poraká) (v. tr.) — procurar alimen- 
to para; pescar ou caçar para: Eresaúsubarype... 
i poraká? - Compadeceste-te deles, procuran- 
do-lhes alimento? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86); 
Ti poraká apó abá. — Procuremos alimentos 
para aqueles homens. (Léry, Histoire, 355); ... 
Toroporaká... - Hei de pescar para ti. (Anch., 
Poemas, 152) e porakasara - o que procura 
alimento; o pescador; o caçador: xe porakasa- 
ra — meu pescador (Léry, Histoire, 368) 


NOTA - Daí, no P.B. (RJ), PORACÁ, cesto gran- 
de para pescaria (in Dicion. Caldas Aulete). 


porakar? (ou poraká) (v. tr.) - encher: Tupã 
raúsuba resé i “anga porakari. - Do amor a 
Deus encheu suas almas. (Ar., Cat., 45v); Mo- 
raseia rerobtara i py'a taíporaká. — A crença 
na dança enche os corações deles. (Anch,., 
Teatro, 30); ... Muru rokysyma tandé ratá po- 


396 Dicionário de Tupi Antigo 


porakar* (ou poraká) (v. tr.) = 


poraké - o mesmo que puraké. 


porambyrambyka (s.) - qualidai 


porandub! (ou porandu) (v. im 


porandub? (ou porandu) (v. intr. cor 


poranduba (m) (s.) - novidade, ni 


poranga (m) (s.) - 1) beleza, formos 





























































































raká. — Cercando os miseráveis q 


(Anch., Poemas, 140); 2) sorte, dita; 
nosso fogo. (Anch., Teatro, 158) mg) - 1) belo, bonito; gracioso: ! po- 


e retama? - É bonita vossa terra? 
foire, 363); 1 porângatu nde rera. - É 
o teu nome. (Anch., Poemas, 104); 
borangeté. - Minha lei é muito bela. 
eatro, 6); 2) ditoso, que funciona 
| dá sorte, que tem sorte; (xe) ter 
pindá-porang. — Eu tenho um anzol 
rte (isto é, um anzol que pesca muito, 
e pysáporang. — Eu tenho uma rede 
rte (isto é, uma rede que apanha mui- 
s). Xe mba'e-porang. - Eu tenho sorte 
nais (isto é, eu caço ou pesco muito). 
04); (adv.) - bem, belamente: Emonã 
ra rakó abá obase-porang... — Assim 
uma pessoa certamente chega bem. 
+ 85v); ... Sory-porang... — Estão bem 
Ar., Cat., 123, 1686) 


= Daí, no P.B., MORANGA (“coisa 
certa variedade de abóbora; MUTUM- 
NGA (“mutum bonito”), ave cracídea. 
mbém, os nomes geográficos ITAPO- 
A, NUPORANGA etc. (v. Rel. Top. e 
D. no final). 


prir, obedecer a: Ereíporakápe ta 
nhe'enga koipó nde mbo'esara...? 
te às palavras do governante da 
teu mestre? (Ar., Cat., 101); Xen 
ereiporaká. — Minhas palavras so 
prirás. (Ar., Cat., 159v) 


Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fi 


agradável; (adj.: porambyramb 
dável, deleitoso: 1 porambyrami 
ixébo. - São-me agradáveis meu 
I porambyrambyki xe nhemosar 
Estava-me agradável meu jogo. (Wi 


posp.) - perguntar, informar-se, 
gunta [a alguém: compl. com gt 
por, de alguém ou algo: compl. com 
Oporandu benhêpe Íandé fara i xu 
guntou novamente a eles Nosso Sé 
Cat., 54v); Nde ranhê eporandub. 
tu, primeiro. (Léry, Histoire, 361);A 
Pero supé tuba resé. — Perguntei 
seu pai. (VLB, II, 84); Ixé sesé gúip 
xe roka suí aíiu. — Eu, dele pergunl 


(m) (s.) - mentira, falácia, ilusão, fan- 
dj.) - mentiroso, falaz, ilusório, fanta- 
 Nhe'ê-porangu... ereiapi ko'arapukuí. 
nele, o dia todo, as palavras mentiro- 
da minha casa. (Anch., Poemas, 1! nch., Doutr. Cristã, II, 112); Na xe poran- 
randupaba (m) - tempo, lugar, mt ekóbo. - Eu não estou sendo fantasioso. 
perguntar; pergunta (VLB, II, 73) | 131) 


aba (m) (etim. — instrumento de assas- 
ente) (s.) - arma ofensiva (VLB, I, 41) 


ara (m) (s.) - matador (VLB, II, 12); 
dor, assassino: anhangaíba, morapitia- 
diabo mau, assassino (Anch., Poemas, 
he morapitiarâera tatenhê anhê ybyá 
= Mataram erradamente a fulano em 
O assassino. (VLB, II, 12); (v. tb. apiti) 


— ouvir dizer, saber por fama [sob 
alguém: compl. com esé (r, s)]: 4 
(abá) resé. - Ouço dizer do homem 
61, adapt.) 


tória, PORANDUBA: Mará-pipó | 
ba? — Quais as novidades, por acasi 


Teatro, 22) (v. tr.) - 1) sofrer, padecer, suportar, 


tar-se com: ... Te'ô ereiporará. - So- 
a morte. (Anch., Teatro, 120); T'oré 
angá, mba'easy porarábo. - Que se- 
corajosos, sim, suportando as coisas 
sas. (Anch., Teatro, 120); Putunusu 
úbo, oroikotebêngatu. — Suportando a 
le noite, estamos muito aflitos. (Anch., 
is, 142); 2) levar, passar (fal. de vida, 
ão etc.); gozar (o que dá grande gos- 
LB, II, 62): Tekó-katu aiporará. - Levo 


NOTA - Daí, o título da obra de João 
Rodrigues (século XIX), PORANDUR 
ZONENSE. 
Em Cavalcanti Proença lemos “.. p 
remanso para escutar minha PORAN 
(in Manuscrito Holandês, apud Novo 
Aurélio). 


bela: Onhemomotá xe “anga nde “ang 
ga ri. — Atraiu-se minha alma pela | 


porasefa 

uma vida boa. (VLB, II, 145) e emiporará 
(t) - o que alguém sofre: Mba'epe sasyeté 
a'epe tekoara supé opakatu semiporará 
sosé? — Que pesa mais ao que está ali do que 
tudo o que sofre? (Ar., Cat., 63, 1686); po- 
rarasara — 0 que sofre, o que padece, o que 
suporta, o que se defronta com, o sofredor: 
... Tekokatu resé mba'e porarasara... — Os 
que sofrem algo pela justiça. (Ar., Cat., 19); 
Tegâama porarasara... - o que se defronta 
com a morte (Ar., Cat., 219, 1686); porara- 
saba - tempo, lugar, modo, causa etc. de 
sofrer, de suportar etc.; sofrimento, paixão: 
Ereterobiarype... i porarasagúera resé bé...? 
- Tens esperança na sua paixão também? 
(Bettendorff, Compêndio, 123); i porarapyra 
- o que é (ou deve ser) sofrido, o que se sofre 
etc.: Penhemoma'enduá Anhanga ratápe i po- 
rarapyra resé. - Lembrai-vos do que se sofre 
no inferno. (Ar., Cat., 156v) 


porasei (v. intr.) - dançar, bailar: Aimomba'eté 
nde roka, i pupé gúiporaseia. - Honro tua 
casa, dentro dela dançando. (Anch., Poemas, 
170); Oporaset pysaré... — Dançaram a noite 
toda. (Angh., Teatro, 14) 


poraseia (m) (s.) - dança ritual, PORACÊ, 
dança exclusivamente masculina: Moraseia 
é i katu... — A dança é que é boa. (Anch., Tea- 
tro, 6); Moraseia rerobiara i py'a taíporaká... 
— À crença na dança enche os corações deles. 
(Anch., Teatro, 30); T'oroityk oré poxy, paié 
rerobiare'yma, moraseta, mbyryryma... — Que 
lancemos fora nossa maldade, não acreditan- 
do nos pajés, em danças e rodopios. (Anch., 
Teatro, 118); Ererobiápe... maraká poraseia? 
— Acreditas na dança do maracá? (Ar., Cat., 
98v) e porasei-tapuía - dança tapuia, tipo 
de dança realizada pelos tupinambás do Ma- 
ranhão no séc. XVII, caracterizada por muitos 
deslocamentos, movimentos da cabeça e das 
mãos, por batidas dos pés na terra ao som da 
voz e do maracá. (D'Evreux, Viagem, 173) 


NOTA - Olavo Bilac, em seu poema Música 
Brasileira, escreveu: 

“Mas, sobre essa volúpia, erra a tristeza / Dos 
desertos, das matas e do oceano: / Bárbara PO- 
RACÉ, banzo africano, / E soluços de trova por- 
tuguesa.” (in Poesia e Prosa Completas, , Rio de 
Janeiro, Nova Aguilar, 1998). 

Daí provém o nome do município de BORA- 
CEIA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 397 














PORACÉ (dança ritual) (fonte: De Bry) 


poraseftara (m) (s.) - dançador, dançarino 
(VLB, 1, 89) 


poraúsuba - o mesmo que poreaúsuba (v.) 
(Anch., Poemas, 130) 


poraúsubara (ou poroaúsubara) (m) (s.) - 1) 
compadecedor, clemente, misericordioso, com- 
passivo: Eiori xe poraúsubara... - Vem, com- 
padecedor de mim. (Valente, Cantigas, VIII, in 
Ar., Cat, 1618); 2) compaixão, misericórdia 
(VLB, II, 38); piedade (VLB, II, 76): Salve Rainha, 
moraúsubara sy... - Salve Rainha, mãe de mi- 
sericórdia. (Ar., Cat., 14); moroaúsubara Yba... 
- princípio da compaixão (Valente, Cantigas, 
VII, in Ar., Cat., 1618); [adj.: poraâsubar (m)]: 
Nde resá-poraúsubara erobak ixé koty. - Teus 
olhos misericordiosos volta em minha direção. 
(Anch., Poemas, 146); 1 poraúsubá-katu Tupã 
sy... — É muito misericordiosa a mãe de Deus. 
(Anch., Poemas, 182); pitangimoraúsubara - 
neném compadecedor (Anch., Poemas, 160) 


poraúisubarerekosara (m) (etim. - o que tem 
compaixão, piedade) (S.) - piedoso (Ar., Cat., 14v) 


poraúsubare'yma (ou poroaúsubare'yma) 
(m) (etim. — falta de compaixão) (s.) — cruel- 
dade (VLB, I, 86) 


poreaúsuba (ou poraúsuba) (m) (s.) - 1) mi- 
séria, infortúnio (VLB, II, 38); sofrimento, infe- 
licidade, aflição: tekó poreaúsuba - misérias 
da vida (VLB, II, 38); 2) aflito: ... moreaúsu- 
ba rerekoara — protetora dos aflitos (Valente, 
Cantigas, IV, in Ar., Cat., 1618); (adj.: pore- 
aúsub) - miserável, aflito, infeliz, coitado: Xe 
poreaúsukatu gúitekóbo. — Estou sendo muito 
miserável. (VLB, II, 38); Pe poreaúsu korine. - 
Estareis aflitos hoje. (Anch., Teatro, 42); Abá- 
-poreaúsubi. - Homem coitadinho. (VLB, 1, 76); 


398 Dicionário de Tupi Antigo 


ita cm cds 






















































































ng (etim. - atacar gente) (v. intr. 
ip.) — brigar [com alguém: compl. 
?, S)]: Aporepenhang (abá) resé. — 
m o homem. (VLB, 1, 59, adapt.) 


1 poreaúsubi mã! (ou 1 poreaúsu 
I poreaúsubi ra'u mã!) - Ah, coil 
Xe poreaúsubi mã! (ou Xe poreaú 
mã!) — Ah, coitadinho de mim! (4 
também amaeiu — v.) (VLB, I, 76 


Da (m) (etim. — lugar de ver gente 
Cat, 155v) da (m) ( 8 gente) 


douro, mirante (VLB, I, 46; II, 38) 
poreaúsuberekó (etim. - ter cor 
tr.) — compadecer-se de: ... Toípore 
tudeus... — Que se compadeçam 
deus. (Ar., Cat, 59v) e poreaâsu 
(m) - compadecedor, o que se cor 
Nd'oikóipe abá amô... i poreaúsul 
mo? — Não havia nenhuma pessoa « 
padecesse dele? (Ar., Cat., 61v) 


fuba (m) (etim. - ver gente na ima- 
's.) - saudades (VLB, II, 113) 


1) (s.) — refém (VLB, I, 42): morepy 
1 = 0 que entrega os reféns, o reden- 
II, 99) 

mn) (s.) — tributo (VLB, II, 65) 


= 1) (v. intr.) — fazer resgate (con- 
que estava escravizado após pagar 
libertação): Asó gúiporepyana. - Vou 
ar resgates. (VLB, II, 102); 2) (v. tr.) 
ar: Aporepyan apjaba. - Resgatei os 
YLB, II, 102); Asó apyaba porepyana. 
jra resgatar os índios. (VLB, 1, 81) 


poreaúsubi (m) (s.) - miserável, coi 
aúsubi ra'u mã! (ou Moreaúsubir 
rável! Coitado! (como diz o que se 6 
1 poreaúsubi ra'u mã! (ou 1 porea 
- Coitado dele! (VLB, II, 38); (adj. 
subi - homem miserável (VLB, II, 3 


poreaúsubok (ou poraúsubok) ( 
rancar a aflição; tirar a miséria) 
compadecer-se de: Eporeaúsubol 
- Compadece-te de minha alma. 
Cantigas, in Ar., Cat., 1618) e 1 
bokara - o que se compadece: í 
aúsubokara - os que se compa 
nós (Léry, Histoire, 356) 


(v. intr.) - 1) mercadejar, fazer co- 
VLB, II, 36); 2) comutar (Marcgrave, 
é Bras., 277) 


na (m) (s.) - contrato com alguém que 
ativo, após seu resgate (VLB, 1, 81) 


* (etim. - derrubar gente) (v. intr.) 
ar (no mar), piratear, ser salteador: 
par. - Salteio. (VLB, II, 112) e 
asara (m) - salteador (pelo mar) 
0112) 


ara (m) (etim. - o que derruba gente) 
gressor: Memeté a'e morero'arupiara. 
incipalmente, eles são adversários de 
pres. (Léry, Histoire, 357) 


porekobiara (m) (s.) - o filho que E 
por chefe por morte do pai; o substii 
cessor (VLB, II, 122) 


porenonhandara (m) (etim. - o que 
consigo as pessoas) (s.) - 1) corredo; 
ra que vai por negaça e põe os ini 
cilada (VLB, 1, 82); 2) negaça, isca ( 


(VLB, II, 48) | | ; 
biare'yma' (m) (etim. - não acre- 


em gente) (s.) — soberba, altivez, 
) (em coisas de guerra ou briga), 
porenonhendaba (m) (etim. - castis JO: Morerobiare'yma robaixãara 

te) (s.) — repreensão, admoestação (P etee yma. - O contrário da soberba é 
ildade. (Bettendorff, Compêndio, 15); 
porerobiare'ym ou morerobiare'ym) 
erbo, altivo (VLB, II, 118), orgulhoso: 
orerobtare'yma ixé. - Eu sou um ho- 
soberbo. (VLB, II, 118) 


biare'yma? (m) (etim. - não acreditar 
nte) (s.) - 1) pertinácia (VLB, II, 74); con- 
ja, obstinação; 2) reincidência (no des- 
das leis da Igreja) (VLB, !, 81) 


porenonhena (m) (etim. - castigar 
- repreensão, admoestação (VLB, 1« 


porenotara (m) (s.) - o que vai adian 
rar as coisas para os que chegarão 
de, o preparador: Asó morenotaram 
como preparador. (VLB, I, 39) 


porenotarúera (m) (s.) - o maior 0 
velho filho ou filha (VLB, II, 28) 


porepenhana (m) (etim. - atacar gen 
briga (VLB, 1, 59) 


poroamotare'yma 


porerokara (m) - o mesmo que poreroka- 
rúera (v.) 


porerokaríera (m) (etim. - o que retirou 
o nome de pessoas) (s.) — padrinho, madri- 
nha (de batismo ou crisma) (VLB, II, 27): 
Abaré koipó amô abá pyri morerokarâera 
nd'e'ikatuí omendá gâemierokâera resé... — Os 
padrinhos junto ao padre ou a outra pessoa 
não podem casar-se com o que batizaram. 
(Ar., Cat., 129) 


porero'yasapara (m) (etim. - o que faz as pes- 
soas atravessarem um rio consigo) (s.) — bar- 
queiro (VLB, 1, 52) 


pore'ymbara (m) (etim. - o que dá de beber à 
gente) (s.) — copeiro, o que serve vinho; a que 
serve cauim; a que tem a função de dar de 
beber (VLB, I, 81) 


poro- (m) (pref. que indica objeto em sentido inde- 
terminado, podendo traduzir-se por gente, pesso- 
as): Xe tara fesu sosang poresé. - Meu senhor Je- 
sus sofre pela gente. (Anch., Poemas, 122); Mboia 
oporosu'u. — A cobra morde a gente. (Fig., Arte, 
6); Aporomondó. - Mando gente. (Fig., Arte, 86); 
Aporoiuká. - Mato gente. (Fig., Arte, 86); Marã 
erép'amê eporombo'ebo? - Que dizes, de costu- 
me, ensinando as pessoas? (Ar., Cat., 35v) 


NOTA - Daí, o nome do famoso quadro de 
Tarsila do Amaral, ABAPORU (abá + por-u, 
“índio comedor de gente”, “antropófago”), de 
1928, um dos símbolos da primeira fase do 
Modernismo brasileiro. Daí, também, no P.B,, 
MORUBIXABA (moro-ubixaba, “o chefe das 
pessoas”), cacique, chefe de povo indígena. 


RO CAT 
E: a 
é: Y 
, 
+ 


e 





ABAPORU (quadro de Tarsila do Amaral) 


poro'aiubykatyba (m) (etim. - o que enfor- 
ca gente de costume) (s.) — algoz, enforcador 
(VLB, 1, 31) 


poroamotare"yma (m) (etim. - não querer bem 
as pessoas) (s.) — cólera; (ad)j.: poroamotare'ym) 


Eduardo Navarro 399 













































































poroapindara | porupi 


— colérico, encolerizado: Xe poroamotare'ym. - | poromoiarusâera (m) (etim. = [B, WI, 25) e i poropotaryba'e - o nhembo'eagúera. - Pratica o que tu apren- 
Eu estou encolerizado. (D'Evreux, Viagem, 147) de gente, de costume) (s.) — go rioso: sesá-poropotaryba'e... — o que deste. (VLB, 1, 131); Etori sa'anga... toipuru 

poroapindara (m) (etim. - o que tosquia as lhão, zombeteiro (VLB, I, 59) e e são luxuriosos (Ar., Caí., Tv); tekópoxy. — Vai para prová-los, para que pra- 

pessoas) (s.) - barbeiro; tosquiador (VLB, 1, 52) poromoiasukaba (m) (etim. =| Rixúera (m) — o que tem tendência à tiquem maus atos. (Anch., Teatro, 16); Anhan- 

: ; . joso (VLB, II, 25) du beémo erimba'e angâama mã, pe “erama 

poro'asypara (m) (etim. - o que limpa o ca- gente) (s.) - pia batismal, pia de, | | purúabo! - Ah, se eu tivesse percebido ou- 
belo das pessoas) (s.) - barbeiro; tosquiador II, 76): Moromotasukaba pu; ba (m) (s.) - medo, receio; (ad)j.: ora téo pERdgaado cá Gta diniera! (AE, CRE 
(VLB, 1, 52) garaípa... — Santificando-seMaaa pib) 4 mM Ear ci 165v); 3) tomar emprestado: Aíporu aoba 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 133) É = Eu não sou medroso. (VLB, 1, 47) Pc tad d 

poroaúisubara - v. poraúsubara o araíba suí. omei empres ada a roupa do 

poromombab (etim. - fazer aca uera (m) (s.) - o que manda; man- homem branco. Aíporu abá ygara. - Tomei 

poroghykutukaba (m) (etim. - instrumento de (v. intr.) - fazer matança (apenas lador, o que gosta de mandar; (ad).: emprestada a canoa do índio. (VLB, 1, 113); 
sangrar as pessoas) (S.) — lanceta (VLB, II, 18) (VLB, II, 33) xúer): Xe poropâaixúer. - Eu sou 4) aproveitar, usufruir, gozar de (VLB, II, 24) 

porogiymombukaba (m) (etim. - instrumen- poromongaraipaba (m) (etim. RR ti, 50) he ds pod cai o ai Ea ir po 
to de sangrar as pessoas) (s.) — lanceta (VLB, batizar as pessoas) (s.) - pia bati okara (m) (etim. - o escorador das a pesa ss ca pg Ç id uia (dz 

H, 18) batizar (VLB, II, 76) s.) - retaguarda na guerra (VLB, II, E ps Ema o Irué aa 

a | º bytasok) GÊ, v); emiporu (t) - o que a guem usa, 

poroiukaíba! (m) (etim. - matar gente não poromonhang (etim. - fazer gent F pratica etc.: Eresepyme'engype nde remiporu- 


completamente) (s.) — 1) braveza, fereza (VLB, gerar, gerar filhos (também se p [. intr.) — explodir (v. pororoka) púera? - Pagaste aquilo que tu usaste? (Ar, 
I, 59); 2) pessoa exaltada, feroz, arrebatada, animais) (Anch., Arte, 49v); - M 5) - POROROCA, 1) explosão, re- Cat., 107v) 





brava (VLB, I, 45 $ ç 9 — É A 
( ) sépe abá mendar i? - O poromo nto; 2) fenômeno de encontro das  poru? (v. tr.) - revezar-se com [em algo: compl. 
poroiukaíba? (m) (etim. - o matar gente não n Por que alguém se casa? - Que s grandes rios com a água do mar com esé (r, s)): - Setápe i nupã-nupâsara? - 
completamente) (s.) — soberba; (adj.: poroiu- filhos. (Ar., Cat., 95) e oporomo; as marés de sizígia, produzindo on- Setá, sesé otoporu-porâabo... - Eram muitos 
kaíb) - soberbo: abáporotukaíba - homem - 9 que gera: ... Oito anhô o ni jo grandes que provocam destruição os que estavam a castigá-lo? - Eram muitos, 
soberbo (VLB, II, 118) tekoara oporomonhangyba'eram slocarem. Acontece particularmente ficando a revezar-se uns com os outros nisso. 
- Compadecendo-se somente de« do ri azonas. (Figueira, Missão ; r a ! 
porok (etim. - arrancar o conteúdo) (v. te) = : d | / X pm ! 8 ia (Ar., Cat, 60); Oroioporu. - Revezamo-nos 
. Viam Segundo suas palavras e ql nhão, in Leite, Luiz Figueira (1940), uns com os outros. (VLB, II, 104) 
despejar, arrancar o conteúdo de (p.ex., vaso, filhos. (Ar., Cat, 106) o 


 Heriarte, Descr. Maranhão, Pará, in 





caixa etc.); esvaziar, tirar tudo de (p.ex., vasi- du = E Anch., Arte, 2v 
lha, arca, casa etc.); descarregar (p.ex. o na- | poromonhangaba (m) (etim. - RR, (UM, 176) a ai 
vio): Ereiosubype abá teke'a i poroka? - Visi- do fazer gente) (s.) — filho, filha, = “A corrente [...] he taô arrebatada, que poru” (v. intr.) - comer gente, comer carne hu- 
taste o covo de alguém, esvaziando-o? (Anch,, relação ao pai e à mãe): T'oroiop rando-se vinte leguas da sua boca, Nor- mana, ser antropófago: Ereporupe? — Comes- 
Doutr. Cristã, II, 99) poromonhangagãera mongakuap ) dueste, com a enchente do mar, a sus. te gente? (Ar., Cat., 102v); Ereporueté raka'e 
mos de nos ajudar um ao outro pa de forte, que por largo tempo lhe disputa oré anama ri. - Comias muito carne humana 
Pla dai nota [Bol CABDRORA ra + nossos filhos. (Ar., Cat., 95) jo; resultando deste fatal combate, por em nossa nação (isto é, a carne de nossa gen- 
poroka, “arrancar o conteúdo da mata”), corte dad da repreza da maré, ou fluxo e refluxo 


é j á a E te). (D'Abbeville, Histoire, 350) 
da vegetação do sub-bosque, isto é, da vege- poromonhemombegiiaba (m) (e esmas aguas, humas ondas taô fortes, e 


tação herbácea ou lenhosa que cresce sob as de confessar gente) (s.) - confessio elladas, (a que os naturaes chamaô PO poru” (s.) — antropofagia, ato de comer gente; 
E I, 79) CA) que depois de vencidas [...] quasi (adj.) - antropófago, comedor de gente: Xe ia- 
o os É | | RR o em menos de hum quarto, úareteporu! - Eu sou um jaguaretê comedor 
porokutukaba (m) (etim. — instrumento de poromotare'yma (m) (etim. - não lo a maré caminhando ainda para cima E dent (Anch., Teatro, 66) 
furar gente) (s.) - 1) lanceta (VLB, II, 18); 2) à gente) (s.) — ódio (VLB, 11, 54) O pistas com tas rapido curso, que ; 
punhal, adaga (VLB, II, 89) kuab e que voa.” (Bernardo Pereira de Berredo NOTA - Daí provém o nome do famoso quadro 
oropokuab (etim. - conhecer a m [12- 
porombo'esara (m) (etim. - o que faz as pes porop ( E )] 12-13). ÁS da pintora Tarsila do Amaral, ABAPORU (v. 
soas) (v. intr.) — ser manso (VLB, ROCA (PA) pode ser, também, sinôni- poro-). 
soas dizerem) (s.) - mestre; professor (VLB, II, à PIPOCA (v. pok) 
36); (adj.) (xe) — ter mestre: Xe porombo'esar. poropotara (m) (etim. - desejar gent bém, IT APOROROCA (nome de mu- porupi (posp.) - ao longo de (falando-se, p.ex., 
— Eu tenho mestre. (Anch., Arte, 48) ps luxúria, desejo sensual, conci jo da PB) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). de dois que dormem em redes diferentes); pa- 
p gti A reitykype kunumi amô... nde “arybi E ralelo a (mas sem estar colado), ao lado de: 1 
PC Ed ao tras - Lana lg me e =) eemarse espeto Po EPs sos stat 
a ue não súporinas pessoas (adj por desejo sensual? (Anch., Doutr; . RR encruocer-se; £) ficar cru do. (VLB, 1, 106); Eké xe porupi. - Dorme ao 
poromborybe'ym): abáporomborybejma . 95) (adj: poropotar) - Iascivo, lb RR sau se c07c) (15,1, 115) lado de mim. (Anch., Arte, 43v); Efofi nde ke: 
homem intolerante (VLB, II, 114) joso de a concupisceina h o ju puru) (v. tr.) —- 1) usar, empregar pa xe e api pi E dormir 
resd-poropotápe amô resé ema'êmof? » Arte, 2v; Fig., Arte, 111): Mosangape ao longo de mim. (Anch., Arte, 44); Xe porupi 
poromoaiu (m) (etim. - molestar gente) (s.) - olhos concupiscentes, olhando paré ru...? - Usaste feitiço? (Anch., Tea- xe ra'yra keri. - Paralelo a mim meu filho dor- 


importunação, incômodo (VLB, II, 10) (Ar., Cat., 104v); abá-poropotara =1 2); 2) praticar, exercitar: Eiporu nde me. (Fig., Arte, 123) 


400 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 401 


poruukar 


poruukar (etim. - mandar usar) (v. tr.) — em- 
prestar: Afporuukar (abá) supé. - Emprestei- 
-a ao homem. (VLB, 1, 113, adapt.) 


porypab (xe) (etim. - esgotar o conteúdo) (v. 
da 2º classe) — absorver (como o vaso novo ao 
líquido) (VLB, I, 111) 


posaká (m) (s.) - valentia; (adj.) - valente, 
respeitado na aldeia por ser forte guerreiro, 
MOÇACARA: Xe posaká, xe ratã. - Eu sou 
moçacara, eu sou forte. (Anch., Teatro, 162) 


posakara (m) (s.) - sobrecarga; (adj.: posakar) 
—- sobrecarregado, com grande peso: Xe po- 
sakar. — Eu estava sobrecarregado. (VLB, I, 68) 


posanga' (m) (s.) - remédio, PUÇANGA, me- 
zinha; antídoto; poção, beberagem, feitiço; 
remédio preparado pelos pajés; purgante, 
unguento (VLB, II, 12): mosângatu - remédio 
bom (VLB, II, 34); ... Mosanga ra'à-ra'anga... 
— Ficando a experimentar poções. (Anch., 
Teatro, 36); ... mosanga mãeirabyiara. — re- 
médio portador de cura (Anch., Teatro, 38); 
Nde iepi oré posanga. - Tu és sempre nosso 
remédio. (Valente, Cantigas, VI, in Ar., Cat, 
1618); mboíasy-posanga - remédio contra 
dor de picada de cobra, antídoto contra vene- 
no de cobra (VLB, II, 137); ... ka'a mosanga 
ra'anga... — experimentando poções de ervas 
(Anch., Poesias, 268) 


posanga? (m) (s.) - 1) enfeite: tobá posanga - 
enfeites do rosto (VLB, I, 22); 2) cosméticos de 
rosto (VLB, II, 83) 


NOTA - Daí, no P.B., a palavra MIÇANGA, 
contas de vidro, multicolores e pequenas; en- 
feite feito com essas contas. 


posanga” (m) (s.) - feitiço, prodígio: Erero- 
biápe paíé-aíba mosangyiaramo sekó? — Crês 
que o pajé ruim é o que tem o dom dos pro- 
dígios? (Ar., Cat., 98v); Mosangape ereipuru 
ture'ymagâama ri? — Usaste feitiço para que 
não viessem? (Anch., Teatro, 12) 


posangaíba (m) (etim. - poção ruim) (s.) — fei- 
tiço (para afastar o mal). “São algumas coisas 
com que se untam, como o escravo, para que 
o senhor não o açoute, e a mulher, com medo 
do marido etc.” (VLB, 1, 137) 


posangu'u (ou mosangu'u) (v. intr.) - to- 
mar remédio, purgante, feitiço, veneno etc.: 
Ereposangu'upe nde puru'apotare'ymamo? 
— Tomaste remédio, não querendo ficar grá- 


402 Dicionário de Tupi Antigo 


posangygiúaba (m) (s.) - 1) w 


posangyiara (m) (etim. - o qued 


posanong' (etim. - pôr remédio) ( 


posanong? (v. tr.) - pôr enfeites! 


posaúsub (v. intr. compl. posp.) = 5 


posaísuba (m) (s.) - sonho: ... 






















































































nhecer que ela é o que eu quero. 
7); Xe posaúsupe asepiak. — Vi-o 
onhos. (VLB, II, 121) 


vida? (Ar., Cat., 102); Eremos 
membyra akyrara potá? - Tor 
querendo abortar teu filho? | 


Cristã, II, 88) osp.) - ao longo de, ao lado de, para 


com (pessoa) (Fig., Arte, 121): Our 
à xe posé mã! - Ah, quem me dera 
jer viesse para o meu lado! (Ar,, 
Eiori xe posé. - Vem para o meu 
h., Doutr. Cristã, 1, 227); O sy posé 
W. — Ao lado de sua mãe a criança 
a. (Anch., Arte, 44); Xe posé i keri. 
comigo. (VLB, 1, 106); ... mosé esó- 
querendo ir tu para o lado de gente 
outr. Cristã, II, 91) 


me'engype... mosangygúaba kui 
supé...? — Deste veneno para um 
vida? (Ar., Cat., 102); 2) reméc 
rúab amôme asé posangygúab; 
efeito, às vezes, nosso remédio. 
Cristã, II, 78) 


ços) (s.) - 1) feiticeiro, PUÇANG 
le a quem pertencem as poções, 
poções (Léry, Histoire, 351); 2) 
ceira ou que é possuída por um 
(Léry, Histoire, 351) 


ntr. compl. posp.) — gritar, bradar [de 
o, de raiva, para o ataque etc. Não 
ao grito de dor ou de pedido de so- 
8 é asema (t) — v.); urrar [a alguém, 
, à algo: compl. com esé (r, s)]: 
(abá) resé. — Grito ao homem. (VLB, I, 
=); Opose-posê pabenhê sesé... — Fica- 
gritando com ele... (Ar., Cat., 60v) e 
Da'e - o que grita, o que brada: Quatro 
ípaba ybaka resé opose-posemba'e. — 
ão os pecados que ficam bradando ao 
tendorff, Compêndio, 17) 


diar, medicar, curar: T'oú tandé. 
-— Que venha para nos curar. (Ar 
166); Oiposanongype fandé lara 
-mondokypyra? — Curou Nosso Se 
sua orelha arrancada? (Ar., Cat! 
nongara (m) — o que cura, o que! 
Sorybeté rakó abá tegâúama pora 
posanongara... supé ogúasema, - 
feliz, de fato, o homem que se d 
a morte, encontrando o que cur 
219, 1686); posanongaba (m) = 
modo, instrumento etc. de remedi 
cura, remédio: Marâpe amoaé tan 
sanongaba? - Qual é o outro me 
nossa alma? (Anch., Doutr. Cristã, | 


[s.) — grito de guerra dos índios, PO- 
Vieira, Cartas, I, 562) 


= No P.B., POCEMA pode ser, também, 
r a, brado, vozearia, grito: “Soam fes- 
mitos, e as POCEMAS / Dos guerreiros, 
fregos escutam / Do piaga os ditos, e o 
igúrio / Da próxima vitória.” (Gonçalves 
Ds Timbiras. In Poesia e Prosa Completas. 
à Janeiro, Nova Aguilar, 1998). 

-posanong. — Pus-lhe enfeites no: 
, 22) /: intr.) — fazer visitas (Fig., Arte, 86) 
ibixãera (m) — o que visita a todos, 
7: Xe posubixúer. — Eu sou visitador. 
algo ou com alguém: compl. com 35; II, 146) 
Kunhã resé nde posaúsub'iré & 
sesé nde posaúsubagúera? - Depi 
sonhaste com uma mulher deleii 
teu sonho com ela? (Ar., Cat., 10 
saúsubaba (m) - tempo, lugar, mt 
sonhar; sonho: ... Ereímborype sesér 
subagúera? - Deleitaste-te no teu: 


ela? (Ar., Cat., 104) k 


(y. intr.) — fazer sucção (de doentes, 
chupar a parte doente de seus corpos 


Bpe... eposubana? - Tornaste-te pajé, 
O sucções? (Ar., Cat., 98v) 


m) (s.) - peso, carga: Nd'e'i te'e sero'a- 
Ii posyia suí — Por isso mesmo ficava 
com ela por causa do seu peso. (Ar., 
lv); (adj.: posyí) - pesado, grave: Xe 
syikatu. - Eu tenho atos muito graves 
“muito sérios); Xe nhe'êposyi. — Eu tenho 


rerobiasara... — Os que acreditam € 
(Ar., Cat., 66v); ... Kó mosaúsuba 
taramo sekó kuapaba... — Este sonhi 


irá-los, como faziam os pajés): Erenhe 


potâia? 
palavras pesadas (isto é, sérias, com pesadas 
reflexões). (VLB, 1, 74); Na xe rekoposyt. - Eu 
não sou grave nos meus atos. (VLB, II, 21) 


posykyié" (v. intr. compl. posp.) - tratar com 
cuidado, cuidar, ter afabilidade, ser afável 
[compl. com esé (r, s)]: E'ikatupe abá o emirekó 
resé oposykyiee'yma? — Pode o homem não cui- 
dar de sua esposa? (Ar., Cat., 166, 1686) 


posykyié? (s.) - 1) cuidado; 2) afabilidade; (adj.) 
= 1) cuidadoso: Na xe iuruposykytét. - Eu não 
tenho boca cuidadosa (isto é, sou destemido em 
falar). (VLB, I, 86); 2) afável: Na xe posykytét. — 
Eu não sou afável. (VLB, I, 86) 


posykyié: (v. tr.) - temer, recear: Tupã rerobia- 
ra mombe'u posykyiee'yma resé, angaípaba 
São Mateus... tukáú. — Por não recear procla- 
mar a fé em Deus, os pecadores mataram São 
Mateus. (Ar., Cat., 7v) 


posykyie'yma (etim. - falta de afabilida- 
de) (s.) — severidade, rigor (VLB, II, 105); 
(adj.: posykyfe'ym) - severo, rigoroso: aba- 
posykyte'yma — homem severo (VLB, 1, 117) 


potaba! (m) (etim. - objeto do querer) (s.) - 1) 
porção, parte, POTABA, quinhão, o que cabe 
a: 1 py'apúera xe potabamo t'oikó. — Seus fií- 
gados hão de ser minha porção. (Anch., Tea- 
tro, 64); Xe potaba nde! - Meu quinhão és tu! 
(Anch., Teatro, 76); Xe potaba kaúi rá. - O 
que me cabe é tomar cauim. (Anch., Teatro, 
25, 2006); 2) herança: xe potaba - minha 
herança (VLB, I, 121); 3) ração (VLB, II, 95) 
e Tupã potaba - quinhão de Deus, dízimo 
(VLB, 1, 104): O emitymbâerypy pupé Tupã po- 
tá-me'engano. — Dar também o dízimo naquilo 
que plantou primeiro. (Ar., Cat., 17) 


NOTA - No P.B., POTABA é 1) dádiva, pre- 
sente; 2) legado; 3) gorjeta (in Dicion. Caldas 
Aulete). 


potaba? (m) (s.) - engodo, isca (VLB, 1, 71) 


NOTA - No P.B. (NE), POTABA (ou POTAVA) 
é isca própria para apanhar pitu (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


potãia! (m) (s.) - 1) fecho, aldrava: okena po- 
táia — aldrava da porta (VLB, I, 30); 2) botão 
(de roupa), colchete: aoba potáta — botão da 
roupa (VLB, 1, 58) 


potãia? (m) (s.) - pinguelo de armadilha, isto é, 
peça, vareta da armadilha que, sendo tocada 


Eduardo Navarro 403 











potãigiara 
pela caça, faz desmanchar o laço e a prende 
(VLB, II, 77) 


NOTA - Daí, no P.B., BOTARA (mbotái + ar 
+-a, “prende pinguelo”), armadilha para caça 
graúda ou para animais bravios (in Novo Di- 
cion. Aurélio) [mopotãfar é armar trampa de 
(armadilha) (VLB, 1, 41]. 


potaigãara (m) (etim. - buraco de botão) (s.) 
- ilhós, buraco da roupa para o fecho com bo- 
tões ou colchetes (VLB, II, 10) 


potafmoín' (etim. - pôr fecho) (v. tr.) — tran- 
car, aldravar (VLB, 1, 30) 


potãimoín? (v. tr.) - armar a trampa (de arma- 
dilha) (VLB, 1, 41) 


potakatu (etim. - desejar muito) (v. tr.) — fol- 
gar com, folgar em: Asendu-potakatu. — Folgo 
muito em ouvi-lo. (VLB, 1, 141) 


potar (v. tr.) - 1) querer, desejar: Nde akan- 
ga iuká aípotá korine. — Tua cabeça que- 
rerei quebrar hoje. (Staden, Viagem, 156); 
N'aípotari nde só. — Não quero tua ida. (Fig,, 
Arte, 157); Atuká-potar. - Quero matá-lo. 
(Fig., Arte, 157); N “asó-potari mamôy. - Não 
quero ir para longe. (Anch., Poemas, 100); 
Ma'epe ereipotar? - Que queres? (Léry, His- 
toire, 347); 2) desejar sensualmente: Eporo- 
potar ume ... - Não desejes gente. (Ar., Cat., 
70v); Kunhã potá nhote... - Só desejando 
mulher. (Ar., Cat., 71); 3) ter propensão 
para, ser propenso a: Xe resarat-potar. - Eu 
tenho propensão a esquecer, eu sou esque- 
cidiço. (VLB, I, 127); Xe mba'easy-potar (ou 
Xe mba'easy-potar iá). - Eu sou enfermiço, 
doentio (isto é, eu tenho propensão para do- 
enças). (VLB, 1, 105) e oípotaryba'e - o que 
quer, o que deseja: ... omendá-potaryba'e... 
- OS que querem casar-se (Ar., Cat., 132); po- 
tasara — o que quer, o que deseja, 0 desejoso: 
.. Tekokatu potasara - a que deseja a virtu- 
de (Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618); 
potasaba (ou potaraba) - lugar, tempo, cau- 
sa etc. de querer, de desejar (inclusive sen- 
sualmente); vontade; desejo: O'êpe erimba'e 
nde membyra nde i potasápe? - Poluiu-se 
outrora teu filho por tu o desejares? (Anch,, 
Doutr. Cristã, II, 97); ... 1 angaíipab-eté... kó 
pe rembiá potasaba. - É muito má a von- 
tade destas vossas presas. (Anch., Teatro, 
156, 2006); ... i potarypyra - o que é (ou 
deve ser) desejado: 4'e anhô opakatu i pota- 


404 Dicionário de Tupi Antigo 


pouru 


rypyra sosé. — Só isso está aci avam batendo no peito. (Ar. Cat., ' potisoba (etim. - merdafolha) (s.) - erva- 
que deve ser desejado. (Ar., Ci i'a-aba - pelos do peito (Castilho, -púlgera ou erva-do-bicho, planta poligoná- 
potarypyra - o que se deseja) ) cea (Polygonum punctatum Elliott), de muitas 
79); emimotara (t) - o que als aplicações na medicina popular brasileira, 
deseja; vontade: fesu, xe rem como vermífugo, antifebril e excitante geral. 
sus, 0 que eu desejo. (Valente, É também chamada cataia ou persicária-do- 
Ar., Cat., 1618) “brasil. (Piso, De Med. Bras., IV, 196) 


| (etim. - camarão da cabeça bran- 
espécie de camarão da família dos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 188) 


(etim. — comedor de camarões) (S.) 

UWARA, POTIGUAR, PETIGUAR, 

IR, PITIGUAR, PITIGUARA, nome 

indígena que, no século XVI, habita-  potuká (v. tr.) - lavar (p.ex., roupa) batendo e 

à que ia da foz do rio Paraíba ao Rio i potukapyra -— lavado, batido: Morotingatu 

potasábo (adv.) - voluntariamen o Norte (Cardim, Trat. Terra e Gente nde “anga, aoba i potukapyra rame'i ... - Tua 
de (VLB, II, 147): ... Perekó potas , 121) alma está muito branca, como roupa lavada. 
itukábo... - Tende-o por vontade, No PB. POTIGUAR também signi- (Ar., Cat., 81v) 


O A 9 natural do Rio Grande do Norte; 2) potyra! (mb) (s.) - abano da camisa (VLB, 1, 17) 

Ú) im — - relativo àquele estado brasileiro, rio- 
Eid es aa ] a O o-norte. potyra? (mb) (s.) = flor; (adj.: potyr) - florido; 
insalubridade; (ad; a - º (xe) ter flor; florescer, estar em flor (VLB, 1, 


- nome de um chefe do qual tomaram 

mA: : A - Daí ; óprio de mulher 

k índios potiguaras (Vasconcelos, Crô- NOTA — Daí provém o nome próprio 

- Defeco. (Anch., Arte, 58); sepoti : l 

js ); Sep ] E) 1, 8149, 109) POTIRA, hor, sendo, também, o da persona 
o ele defeca (Anch., Arte, 58) e gem da obra indianista de Machado de Assis, 

que defeca; potíaba — tempo, lug ul (ou potiãasu) (etim. - camarão Americanas. Dela disse o escritor, nessa obra, 


potari (etim. - querer, sem mais) 
ferir: Oípotari-p'amê abá erimb 
— Preferiam outrora as pessoas: 
sem? (Ar., Cat., 83) 


potifasu (etim. — poti grande) — o mesmo que 
potigiasu (v.) (Sousa, Trat. Descr., 297) 


poti' / epoti (t) (v. intr. irreg.) = de 


de defecar (Fig., Arte, 63) (s.) - espécie de camarão da família referindo-se ao significado de seu nome: Moça 
E ; istã das solidões antigas, / Em que áurea folha 
> : . E eídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., crista das ) 
poti” - v. epoti (t) ou (e)poti (r, s) 21, 64) reviveu teu nome? (in Poesias Completas. Rio de 
D, À, 


poti (s.) - camarão, POTI, nome Janeiro, Ed. Civilização Brasileira, 1977). 


Em - » E 
í á r ví (etim. - camarão grande) (s. an 
crustáceos decápodes, peneídeos 5 DL 


nome de índio tupi (Vasconcelos, Crô- 
pt.) II, 82, 114) 


potyrô (m) (v. intr.) - trabalhar em conjun- 
sejam de água doce, sejam de dg to, em grupo: ... Serobiasare'yma potyrôã ii 
(Sousa, Trat. Descr., 303; VLB, E, ybôtybômo... — Os que não acreditavam nele 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, À ima - o mesmo que potikykyia (v.) trabalharam em conjunto, ficando a flechá-lo. 


NOTA - Daí, no P.B., POTIMIRIM (9 Rer. Nat. Bras., 1, 75) (Ar. Cat, 3v); Erepotyrôpe “aretéreme? — Tra- 
no”), POTIÚNA (“poti escuro”), var jia (s.) - POTIQUEQUIÁ, espécie de e em conjunto por ocasião dos feria- 
camarão. Daí, também, o nome doll eo da família dos palinurídeos (Marc- dos? (Anch., Doutr. Cristã, II, 85) 

GL que banha Natal, Capao Hist. Nat. Bras., 185; VLB, II, 17) NOTA - Daí provêm, no P.B., MUTIRÃO (ou 


Norte (v. Rel. Top. e Antrop. no final) MUTIRUM, MUXIRÃO, MUXIRÃ, MUXI- 
(ixé (s.) - espécie de crustáceo, co- ROM, MUQUIRÃO, PUTIRÃO, PUTIROM, 
o vulgarmente como lagostim (Marc- PUTIRUM, PIXURUM, PONXIRÃO, PUN- 
Hist. Nat. Bras., 186; Theat. Rer. Nat. XIRÃO, PUXIRUM, MUTIROM), que é o au- 
1,79) xílio gratuito que prestam uns aos outros os 
membros de uma determinada comunidade, 
ha (etim. — camarão anguloso) (s.) — reunindo-se todos em proveito de um de seus 
dade de camarão do litoral (Marcgrave, membros e trabalhando em grupo para ele, 
Nat. Bras., 187; Theat. Rer. Nat. Bras., que deve oferecer, no final, uma refeição e 
bebida aos trabalhadores. 





(s.) - 1) PATURI, PATURÉ, ave da fa- poungá (etim. - apertar as fibras) (v. tr.) — fiar, 
POTI (ilustração “dos anatídeos (D'Abbeville, Histoire, reduzir a fio adelgaçando as fibras onde elas 
: 2) ganso (VLB, 1, 21) ficam muito volumosas e bastas, igualando-as 


.p = . Ê V 
potia (m) (s.) - peito (Castilho, N com as outras (VLB, 1, 138; II, 9) 


Marânamope asé o poti'ape i moinii Plasu (etim. - paturi grande) (s.) - gan- 
a gente a põe em seu próprio peito? ie da família dos anatídeos, introduzida pouru (mb) (etim. - envoltório das mãos) (s.) - 
21v); ... Amô amô o poti'a resé opi asil com a colonização (VLB, 1, 146) luva (VLB, II, 25) 

Eduardo Navarro 405 

























































ad UR 


poúisub' 
poúsub' (v. tr.) - temer, recear: ... 1 mena 
nd'o'u-poúsubi... — O marido dela não temeu 
comê-lo. (Anch., Poemas, 178); Peípoâsub 
ymê... — Não o temais. (Ar., Cat., 4); ... Nde 
momburu, nde robá repiá-poúsupa. — Amaldi- 
çoa-te, temendo ver tua face. (Anch., Poemas, 
142); Arasó-poúsub. - Receio levá-lo. (Anch., 
Arte, 52) é i poâsubypyra - o que é (ou 
deve ser) temido: ... Asé ofpoúsubeté opakatu i 
poúsubypyra sosé. — A gente o teme mais do 
que tudo o que deve ser temido. (Ar., Cat., 83) 


poúsub? (v. tr.) - recusar, rejeitar; opor-se a 
(VLB, II, 99): Pefípoúsub ymé, ta pe raúsubar 
Tupã... - Não o rejeiteis para que Deus tenha 
compaixão de vós. (Ar., Cat., 4) 


poxy (m) (s.) - 1) torpeza, abjeção, maldade, 
desonestidade: ... Oré “anga poxy reia. — Lavan- 
do a maldade de nossa alma. (Anch., Poemas, 
172); 2) feiura; 3) estrago, deterioração (fal. de 
alimentos): Nd'ere'uí xâémo; ... i angaíibaratã 
moxy suí! —- Não o comerás; ele está duramente 
ressequido por deterioração. (Anch., Poemas, 
152); 4) maldito, malvado: Eferok moxy resé... 
— Arranca-te o nome por causa dos malditos. 
(Anch., Teatro, 46); Onharô moxy; xe 'une! — 
Está bravo o maldito; comer-me-á! (Anch., Tea- 
tro, 62); (adj.) — 1) torpe, nojento, abjeto, mau; 
asqueroso (p.ex., uma ferida ou chaga; um 
guardanapo, por estar muito sujo), desonesto, 
imprestável (para se comer): pirá-poxy — peixe 
imprestável (isto é, que não é bom para se co- 
mer) (Léry, Histoire, 297, 1994); *... dão frutos 
parecidos com as nossas nêsperas, mas muito 
perigosos; por isso, os selvagens, quando veem 
os estrangeiros aproximando-se para colhê-los, 
repetem muitas vezes seu “i poxy, e advertem- 
-nos para que se abstenham.” (Laet, Novus 
Orbis, Livro XV, cap. IX, 86); Efori, mba'enem, 
mba'e-poxy! - Vem, coisa fedorenta, coisa no- 
jenta! (Anch., Teatro, 44); Peteumê pe poxyra- 
mo angiré... — Guardai-vos de serdes maus 
doravante. (Anch., Teatro, 54); Nde poxype 
nde remirekó asykúereté amô resé...? — Tu foste 
desonesto com alguma irmã verdadeira de tua 
esposa? (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); 2) feio, 
disforme: — Emonã abépe i angaíipaba'e reténe? 
— Aani, i poxy-katune. — Assim também serão 
os corpos dos que são maus? — Não, eles serão 
muito feios. (Ar., Cat., 46v); (adv.) — torpemen- 
te, abjetamente, mal: Penhe'eng poxype pe iou- 
pé...? — Falastes torpemente para vós mesmos? 
(Ar., Cat., 233); Afkó-poxy. — Vivo mal. (Anch,, 


406 Dicionário de Tupi Antigo 


po'ypuku (m) (etim. - colar comp 


po'yra (m) (s.) - contas; colai 


pu” (mb) (s.) - barulho forte, som 


pu” (v. intr.) - cessar (tb. a chuva); & 


pãã (m) (s.) - dedo da mão (Castilh 





















































































+ Nomes, 36); púãâpyra (m) - pontas 
s das mãos (Castilho, Nomes, 34) 


Arte, 10v) e i poxyba'e — o que 
é feio, o que é mau etc.: — farekt 
-katu i poxyba'e suí i mouruéb; 
as coisas boas, apartando-as d 
(Ar., Cat., 89); poxyaba - torpez 
ção, maldade etc.:... o nhe'enga p 
maldade de suas palavras (Ar., O 


= Daí, no P.B., PUÃ, a pata do siri. 


E(v. tr.) - 1) dar ordens a, mandar, 
mandar fazer [aquilo que se manda 
lena pode vir com esé (r, s)]: Xe fara 
ú sesé. - Meu senhor é que me man- 
lo. (VLB, II, 30); Santa Madre Igreja... 
púaia iabi'ô fekuakuba. — Jejuar cada 
a Santa Madre Igreja mandar jejuar. 
É, 17); Ereimorype i nhe'enga mba'e- 
é nde púaime? — Aceitaste suas pala- 
dar ordens a ti para alguma coisa boa? 
+, 100v); Apindó-púat. - Mandei fazer 
(VLB, 1, 114); Asó u'i páaia. - Vou 
andar fazer farinha. (VLB, II, 30); 2) 
ndar a, mandar ir em busca [de algo: 
om esé (r, s)]: Ereiopâúaipe nde remi- 
nhã resé? - Mandaste tua esposa ir em 
e mulheres? (Ar., Cat., 236); Afopãai 
ú pindoba resé... - Mandei um homem 
isca de palma. (VLB, 1, 114); 3) ocupar 
ndo fazer alguma coisa), encarregar 
D: compl. com esé (r, s) ou ri): Xe pãai 
Ocupa-me tu. (VLB, II, 30); Afopãai Pe- 
eaba resé. - Encarreguei Pedro da le- 
LB, 1, 21, adapt.); Osapiá-katupe kunhã 
| tekó-katu resé o púaime? - Obedece 
mulher a seu marido ao encarregá-la 
coisas? (Ar., Cat., 95v); 4) apregoar: 
mbúai (ou Agúarinimbãai). - Apre- 
guerra. (VLB, 1, 39) e pãaiítaba (ou 
Da) - tempo, lugar, modo etc. de orde- 
8 mandar etc.; ordem, mandado; enco- 
» encargo: Sepyrama xe púaitaba... - 
missão foi meu encargo. (Anch., Teatro, 
Eikatupe asé... abaré o pãâaitagãera 
ikoe'yma? — Pode a gente não proceder 
me o mandado do padre? (Ar., Cat., 
púaitara - o que ordena, o que dá or- 
| O que manda fazer, o que encomen- 
= karaibebé pâaitara: a que dá ordens 
njos (Valente, Cantigas, TH, in Af., Cat, 
“Ae-te kaúi púaitara. - Mas são eles os 
andam fazer cauim. (Anch., Teatro, 34); 
bebé a'e, morotubyka púaitara. - Ele é o 
ue encomenda o enforcamento. (Anch., 
| 62); emimbiaia (t) - o que alguém 
a, aquele em quem alguém manda etc.: 
e remimbiâaietá toityk pá tekopoxy. — 
stes em quem mandas lancem fora toda 
lade. (Anch., Poemas, 158) 


NOTA - Daí, no P.B., CAABOPOX 
+ poxy, “folhas feias do mato”), m 
planta trepadeira convolvulácea, 
partidas. 


de contas (VLB, II, 113) 


H, 14): Aípo'y-rung. - Coloque 
Atepo'y-rung. — Coloquei-me co 
116); itaíu-po'yra - colar de ouro 
mo'yrobyeté - colares azuis (Lé 
346); mbo'ykaraíba - conta bem 
rosário ou de terço; mbo'ypiran 
vermelhas, contas de coral (VLB,. 


toca), estrondo, trom (p.ex., de 
qualquer outra coisa) (VLB, II, 1º 
pu - barulho de maracá (nome 
(D'Abbeville, Histoire, 188); (adj.) 
to; (xe) fazer barulho, soar (p.ex 
mento musical) (VLB, 1, 131): Xe; 
Eu sou muito barulhento. (VLB, IL, 


NOTA - Daí, no P.B., ABU (pref. q 
+ pu), usado no Amazonas com 08 
silêncio, falta de ruído. 
Daí, também, os nomes geográficos. 
ITAIPU (PR) etc. (v. Rel. Top. e Antrop 


1, 122) 


A MA A 


34) e púã-fepotasaba (m) - as) 
dedos das mãos (Castilho, Nomes, 
-miri (m) - dedo mínimo da mão, dé 
nho (Castilho, Nomes, 34); pãã-my 
xúara (m) - dedo anular da mão 
Nomes, 34); pãã-mytera (ou púã: 
(m) - dedo médio da mão (Castilh 
34); púâgiiasu (m) - dedo polega 
(Castilho, Nomes, 34); pãã-kytaba 
nais dos dedos das mãos, impressõe 
(Castilho, Nomes, 34); pãã-kytã (m) 
dos dedos das mãos (Castilho, No; 
pããbe'engaba (m) - dedo indicado 


púan 
púáiobai (xe) (v. da 2º classe) - usar de ambas 
as mãos (o ambidestro) (VLB, II, 16) 


pâãakatu (m) (etim. - dedos bons) (s.) - boa 
pontaria, destreza no tiro, nos golpes, na fle- 
chada; (adj.) — destro, certeiro, bom flecheiro: 
Ipúakatu kó muru. - É certeiro esse maldito. 
(Anch., Teatro, 132); Xe púakatu. - Eu sou 
certeiro. (VLB, 1, 71) 


pu'am' (ou pu'ã) (v. intr.) - estar levantado 
ou de pé; levantar-se (o que estava deitado), 
empinar-se, erguer-se: ... Pepu'am, t'iasó sa- 
pépe sobaítiamo... - Levantai-vos, vamos em 
seu caminho para encontrá-lo. (Ar., Cat., 53v); 
Koromô ybytu pu"amine. - Logo o vento se le- 
vantará. (VLB, II, 143) 


NOTA - Daí, no P.B., MUIRAPUAMA (ybyrá 
+ pu'am + -a, “árvore empinada”), planta da 
família das olacáceas, de matas pluviais. 


pu'am? (v. intr. compl. posp.) — investir, fazer 
assalto, opor-se [a alguém, contra alguém: 
compl. com esé (r, s) ou ri]: Eiori muru mon- 
dyía, "opu'am umê oré ri... — Vem para es- 
pantar o maldito, para que não invista contra 
nós. (Anch., Poemas, 146); Pé ku'ape, kunumi 
pu'ama'ubi xe ri. — No meio do caminho, me- 
ninos fizeram assalto a mim. (Anch., Poemas, 
150); Xe mopyatã tepé, tapu"am muru resé... 
— Faze-me tu valente para que eu me oponha 


ao maldito. (Anch., Poemas, 144) | | | 


pu'ama (m) (s.) - assalto, ataque: N'oipotari 
tandé ri fandé sumarã pu'ama... — Não quis 
em nós o assalto de nosso inimigo. (Anch., 
Poemas, 184) 


NOTA - Daí, no P.B., MUAMBA, 1) roubo feito 
no mar; 2) furto de mercadorias de navios ancora- 
dos e de armazéns aduaneiros; 3) negócio escuso; 
fraude, velhacaria, roubo; 4) compra e venda de 
objetos furtados (in Dicion. Caldas Aulete). Há ou- 
tros sentidos dessa palavra (cesto para transpor- 
te, carga contrabandeada etc.) que devem provir 
de termo do quimbundo de Angola. 


pu'amagãera (m) (etim. - objeto de assalto) (s.) 
— presa, coisa ou pessoa capturada na guerra, 
prisioneiro: xe pu'amagúera - minha presa (o 
que eu capturei na guerra) (VLB, II, 130) 


púan (ou pãã) (-io- ou -nho-) (v. tr.) - passar 
à frente de; adiantar-se a, ultrapassar, passar 
(fal. de navio: um cabo, uma ponta de terra, 
uma ilha); levar vantagem sobre (na corrida, 
na caminhada, na estatura): Anhopúan. - 


Eduardo Navarro 407 






































púapé pukasúera 
Adiantei-me a ele; passei-o. (VLB, I, 21; II, 67); puba' (s.) - brandura (VLB, 1, 59); ka'a + ati + mbãâer + -a, “o que foi virginar. (Anch., Poemas, 88); 3) ter polução: 
... Opá ereiopãã, oré sumaráã reityka memê. - PUBA, PUBO, mole, maduro, pt 2"), fruto atrofiado. Daí provêm, tam- Apu-apuk. — Estou tendo polução. (VLB, II, 80) 
Passaste à frente de tudo, nosso inimigo ven- Eret'useipe u'ipuba? - Queres € —-M E EA CRE puka (mb) (5) = fissão, fenda; abertura, furo, 
cendo para sempre. (Anch., Poemas, 126) puba? (Anch., Teatro, 44); Xe pu , b a p 
JAGUERA, TABATINGUERA etc. (v. uraco (VLB, I, 60): paranâ-mbuka - fenda de 
púapé (m) (etim. - crosta do dedo) (s.) - 1) mole; eu sou puba. (VLB, II, 40) e Antrop. no final). mar (Staden, Viagem, 32); (adj.: puk) - aberto, 
unha (de dedo da mão) (Castilho, Nomes, 34); NOTA - No P.B. (N, NE), PUBA tam E. fendido, furado: ... Asé apysakâá-puka potá. — 
2) garra, tenaz: ... Kó bé xe púape... — Eis aqui fica 1) a mandioca enterrada em ar púeirab) (v. intr.) E relva pandas Querendo abertos os buracos das orelhas da 
também minhas garras. (Anch., Teatro, 40) — na água até amolecer e fermentar E, asas e esmorecido) (VLB, gente. (Ar., Cat., 81v) e pu-puk - esburacado 
e púãpégiasu (m) - unhas dos dedos po- puba; 2) terreno úmido, coberto de RR aro ara é pupé opúeirá- (com muitos furos): Xe robápu-puk. — Eu tenho 
legares (Castilho, Nomes, 34); púãpê-apyra Dicion. Caldas Aulete). Daí, tambér Às doenças da alma do homem com o rosto esburacado (com varíola). (VLB, 1, 55) 


PUBA (“capim brando”), erva da | bem. (Anch., Teatro, 38); opúerab 


m) - pontas das unhas dos dedos d à] 
(m) - p as nao 'anga nde nhe'enga pupé nhote. - NOTA - Daí se origina o nome do estado bra- 


(Castilho, Nomes, 34) gramíneas; PUBAR, pôr (mandiog 
' : na água ou na lama; (N) apodrecer, 
(in Dicion. Caldas Aulete). 


NOTA - Daí, o nome da planta bignoniácea 
ANDIRAPUAMPÉ (andyrá + púapé, “garras 
de morcego”). 










mo minha alma somente com tuas 
(Ar., Cat, 86v) e púerasaba (ou 


puba? - o mesmo que mandi'opub; ha) — tempo, lugar, meio, instrumen- 


sileiro de PERNAMBUCO (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 

Lemos na epopeia de Bento Teixeira, Prosopo- 
peia, de 1601, uma bela definição dessa palavra: 


3 Sarar, de curar-se; cura: Jarekópe 
amô tandé púerasabamo? - Temos “Em o meio desta obra alpestre, e dura, 
médio como meio de nos curarmos? Uma boca rompeu o Mar inchado, 


ue hof, Mem. Viag., 287) 
puapeiara (m) (etim. - o que porta unhas) (s.) ' | 
- unha de fome, sovina; (adj.: pãapêiar): abá- pubuiereb (v. tr.) - 1) despejar, em 











































































-púapeiara - homem sovina (VLB, II, 139) recipiente noutro), virar de boca 79) Ee menina dos HHERRInE sedes | 
€ (p.ex., barco, vaso etc.); 2) fazeri Paranambuco de todos é chamado. NE 
pãapendaba (m) (etim. - lugar de entortar os fazer naufragar, afundar (p.ex. 0F ou púeiraba) (m) (s.) — cura: ... mo- De Paranã, que é Mar, Puca, rotura, || 
dedos) (s.) - articulações dos dedos (Marcgra- barcação) (VLB, 1, 100) úeirab-yiara — ... remédio portador de Feita com fúria desse Mar salgado, | | 
ve, Hist. Nat. Bras., 276) ch., Teatro, 38) dlus; Sem porbenivar ppreiermingua, | 
pubur - o mesmo que pobur (v.) Cova do Mar se chama em nossa língua.” 





púar! (ou pãá) (4o-) (v. tr.) - amarrar, atar: 





AA - ) ) (etim. = sarar não completamente) (in Prosopopeia [Prefácio de Afrânio Peixoto]. Rio de | 
Aiakà-mbâar. - Amarrei-lhe a cabeça (isto púeirab — O mesmo que púerab (v.) - convalescer (VLB, I, 81) re Janeiro, Álvaro Pinto Editora, 1923) 
é, fiz-lhe tranças no cabelo, com fita). (VLB, f É as | a 
f ade : Es )- ( cdi puer (adj. - Em ambiente nasal assur ib (ou púeraeraba'ub) (v. intr.) - Como substantivo comum, PARANAMBUCA 
113); ... Peípâá muru! - Amarrai os malditos! mbiúer. Embora seia t nal ã ; 
' ; “ . Ja tema nominal, er (VLB, 1, 81) é passagem entre recifes costeiros, ou entradas 
(Anch., Teatro, 42); Aipepópúiar. - — Atei-lhe -se, muitas vezes, como sufixo. Ap) i E de um lagamar (in Novo Dicion. Aurélio). 
penas. (VLB, I, 112) e púasaba (m) - tem- alomorfes úer, er, gúer etc. Expres m) (s.) - enfadamento, fadiga, cansa- Daí, também, ARAPUCA, URUPUCA (úyrá + | 
po, lugar, instrumento etc. de atar; atadura, do nominal.) - 1) antigo, velho, eX rpo) (VLB, 1, 115; 133); (adj.: pãerai) puka, “buraco de aves”): “Apanham-se vivos (...) | 
atilho (VLB, 1, 46) sado, acabado, que foi, ACUERA: jo: Xe púeraí mbyté... — Eu estava ain- com w'a espécie de gaiolas feitas de canas, ou | 
púar? (v. intr. compl. posp.) - bater, dar punhada - o que foi pão (Ar., Cat., 87); miíuk ado. (Anch., Teatro, 136); Xe púerai, de paozinhos, a que os naturaes chamam gui- 
d d Iguém: L lia que foi morto (Anch., Arte, 19v); Aroj yi! - Eu estou cansado, eu estou com a IA, GU RO ID NT, E 
ar pesa à [em alguém: compl. com esé (r, s) E ko a . A4 , caem nelas com facilidade.” (Pe. João Daniel, 
ou ri]: Kunhã murw'abora resé opâá... - Batendo púera. — Detesto minha lei antiga inch., Teatro, 44) [1757], 128); (uru + puka, “buraco de urus”), 
numa mulher grávida. (Ar., Cat, 70v); Marâpe pa a E é ad oo (adj. - Em ambiente nasal, assume a armadilha para apanhar aves pequenas, e por 
erepâar xe resé? - Por que bates em mim? (Ar., gião (Anch., Poemas, 52); irúmbúer Nbúeram. Embora seja tema nomi- extensão, cilada, armadilha; engodo, logro, em- 
Cat., 56); ... Topúar anhanga ri.. - Que bata foram seus companheiros, seus ex-c buste; IPUCA (% + puka, “furo d'água”), furo no 


mporta-se, muitas vezes, como sufi- 


no diabo. (Anch., Poemas, 88) e púaraba (ou ros (Anch., Teatro, 46); Ta'u kori iiy “que terá sido, o que deixará de ser: igapó; POPUCA (pó + puk + -a, “mão furada”), 

púasaba) (m) - tempo, lugar, modo, objeto etc. — Hei de comer hoje seus braços (fora uk temô Tina teiiibiiora hábo de pouca resistência; frágil, fraco. 

de bater, de dar pancada; golpe, pancada: ... Nde isto é, o que foram seus braços). (And E A oxalá da mandasse os ca-  puká (v. intr.) - rir: Apuká-puku (ou Apuká- 

Si pú j y - 64); 2) (xe) — passar ir =” e O a E 

CC a o e e e mn A tdo QU 

, a dm Pa o interro. (Ar., Cat., 156v) « Re disse 

Nde remirekó resé epúá tenhêmo, masá-mburu- 33v); (V. tb. der). ; a 

ramo serekóbo tepi... - Batendo sem motivo na NOTA - Daí se originam muitas pala nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Aspen a certos peixes caracídeos 

tua esposa, tratando-a sempre como objeto mal P.B.: ACUERA (s. e adj.), coisas antiga |, 108) R 

dito de pancada... (Anch., Doutr. Cristã, II, 103); donadas ou extintas; TAPERA (taba + intr.) = 1) furar-se, estar com furos pukamiri (etim. — rir um pouquinho) (v. intr.) 

Na xe púasabi. - Eu não tenho com que bater. -a, “taba que foi”), casa ou aldeia aban Ê do E iracado: fo psi ido - sorrir: Ereieiurumopiningype, abá supé 

(VLB, II, 69); púasá-bora - marca de pancada, casa em ruínas; fazenda totalmente ab E» I A): io di epukamiriamo? - Pintaste-te a boca, sorrindo 

de porrada; o sinal de uma batida, de um golpe da e em ruínas; CAPOEIRA, terreno ey =: p roraDeras (7,6% AU para os homens? (Anch., Doutr. Cristã, I, 95) 

(VLB, II, 82; 144) mato foi roçado ou queimado; mato ql bar-se (VLB, I, 44): Apu-puk. — Estou . 

» N ceu onde a mata virgem foi derrubada;( puitos furos, estou esburacado. (VLB, pukasâera (etim. - o que tem propensão a 
puarata (etim. - amarrar fortemente) (v. tr.) — RA (kuruba + -Ôer + -a, “o que foi grão” ); 2) desvirginar-se: ... 7 puke'jme nhê rir) (s.) — o risonho; (adj.: pukasder): Xe 

reatar (VLB, II, 97) ou arroz quebrado; CATANGUERA, 6; pa. - Estava nascendo sem ela se des- pukasúer. - Eu sou risonho. (VLB, II, 106) 


408 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 409 





puku! 


puku” (m) (s.) - extensão, longitude; compri- 
mento, compridão (VLB, I, 78); (adj.: puku ou 
muku) - extenso, comprido, longo; alto (fal. 
de pessoas): Xe puku. - Eu sou alto. (VLB, I, 
33); ... Kó bé... xe râatpuku. - Eis aqui tam- 
bém meu rabo comprido. (Anch., Teatro, 40); 
Xe “anga rekó-puku. — Vida longa de minha 
alma. (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat, 
1618); (adv.) — longamente, por longo tempo; 
prolixamente (VLB, II, 87): Eimoingó-puku- 
katu kó taba Tupã resé. - Faze estar muito 
longamente esta aldeia em Deus. (Anch., Poe- 
mas, 174);... nde... atey-mukuramo - estando 
tu por longo tempo preguiçoso (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 105) 


NOTA - Daí, no P.B., PIRAPUCU (“peixe com- 
prido”), nome de um peixe caracídeo; ACA- 
RAPUCU (“acará comprido”), nome de um 
peixe balistídeo. 


puku? (s.) (metátese de kupyº - v.) (VLB, II, 74) 
— parte delgada da perna: Afpukuiurar. — La- 
cei a perna dele. (VLB, 1, 41) 


puku'éok (v. tr.) - encovar, fazer concavida- 
des, tornar côncavo, escavar (p.ex., tronco de 
madeira para se fazer canoa), fazer covinhas 
(no rosto, no chão etc.) (VLB, I, 84) 


pukuí"! (etim. - na extensão) (loc. posp.) — du- 
rante, enquanto, no decorrer de, durante o 
tempo de, ao longo de: Oré raâsubá iepé oré 
rekobé pukuí. - Tem tu compaixão de nós 
durante nossa vida. (Anch., Teatro, 122); ... 
ture'yma pukut - enquanto ele não vem (VLB, 
I, 118); Nd'e'ikatuí sesé omendá mimbápe se- 
rekó pukut... — Não pode com ela casar-se en- 
quanto a mantiver em esconderijo. (Ar., Cat., 
128v); ... xe só pukuí — enquanto eu vou (Fig., 
Arte, 126); ... ixé i monhanga pukui - enquan- 
to eu o faço (VLB, I, 118); pé pukuí - ao longo 
do caminho, todo o caminho (VLB, II, 130); 
ara pukut — ao longo do dia, todo o dia (VLB, 
H, 130) 


pukuí? (v. tr.) - 1) mexer com pá (p.ex., a fari- 
nha no alguidar): Afpukut u'i ou Au'ipukutí. 
= Mexo com pá a farinha. (VLB, II, 37); 2) re- 
mar: Sasy nakó ygá-pukuta. — Eis que é pe- 
noso, certamente, remar canoa. (VLB, II, 134); 
Aygá-pukut. - Remo a canoa. (VLB, II, 100) 
e pukuitara - o que rema; remador (VLB, 
H, 101): ygá-pukuítara - remador de canoa 
(VLB, 11, 101) 


410 Dicionário de Tupi Antigo 





















































































(p.ex., a farinha, o livro): Xe pungá. 
u inchado. (VLB, II, 11); Topépungá 
cheia (VLB, II, 140, adapt.) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), pelo 
APECUITÁ, APUCUITAUA (ygá 
“instrumento de remar canoas”), 1 
noas indígenas; IGAPUITARHAI 
têm dom de remadores de canoas 
um povo indígena extinto. 


Daí se origina o nome geográfico URU- 
IGÁ (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Pp.) - 1) dentro de: Mba'epe ererur 
memúã pupé? - Que trouxeste den- 
a Caixa? (Léry, Histoire, 342); 2) com 
ieypyi Y-karaíba pupé. - Asperge-se 
à benta. (Ar., Cat., 24); ... Opiá o akan- 
pé. = Cobrindo-o com seu véu. (Ar., 
Itá pupé — com uma pedra (VLB, 1, 
m (temp.): kó semana pupé... - nes- 
na (Ar., Cat., 4); 4) em, para, para 
le: ... Apyaba... mondóbo xe retama 
Enviando homens para minha ter- 
bbeville, Histoire, 341v); Mba'e-tepe 
kó xe retama pupé? - Mas que é que 
s nesta minha terra? (Anch., Teatro, 
ú pupé omanômo... — Morrendo na 
nch., Poemas, 90); ... Purgatório pupé 
. — as que vão para o purgatório (Ar., 
6, 1686); 5) dentro do mesmo lugar 
nesmo lugar de; com (de companhia): 
e pupé. - Embarco contigo. (Anch., 
Dv); 4'a nde pupé. — Caí no mesmo 
E ti (isto é, caí em teus costumes); 6) 
o meio de, junto com: Arasó nde mba'e 
e pupé. - Levei as tuas coisas entre 
as coisas. (Anch., Arte, 40v) e pupé- 
à (ou pupé-siara) — o que está dentro 
Je é interior, o interno (VLB, II, 13) 


pukusam (v. tr.) - amarrar pel 
, 46) 


pukusama (m) (etim. - corda d 
— peia (VLB, II, 68); prisão ou ti 
ou das pernas (VLB, II, 87): Aípt 
— Soltei as peias dos pés dele. (] 
(adj.: pukusam) - peado, preso « 
pukusam. - Eu fui peado. (VLB, 
pukusamba'e - o que está preso 
que está peado (VLB, II, 85) 


pukusâmoín (etim. - pôr cordas d 
tr.) - amarrar pelos pés (VLB, 1 1 
em ferros, aferrolhar com prisões 
pear: Afpukusâmotin. - Amarrek 
(VLB, I, 46; II, 68) e i pukusâm 
= 0 que está (ou deve ser) prest 
o que está (ou deve ser) amarra( 
(VLB, II, 85) 


pukusi (s.) - boto, nome comum a q 
feros cetáceos de mar ou de rios, d 
golfinhos ou das toninhas (VLB, 1! 


pumi (v. tr.) — afundar (na água), 
alagar, meter debaixo d'água (VLB 


pun (ou pú) (o- ou -nho-) (v. tr.) =; 
vivar, renovar (chagas velhas, 
etc.) (VLB, II, 101): ... Taiopúne m 
- Hei de reavivar a velha guerra. ( 
sias, 37) 


o mesmo que pupé-ndiiara (v. 
0 que está em, o que está dentro de: 
katu ikó “ara pupíara mba'easy sosé. — 
je todas as coisas dolorosas que estão 
doa de ae a PUN A nundo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 221) 
ero roedor da família dos equir 
gênero Thrichomys, rato silvestre 
grande cauda peluda e escura (D' 
Histoire, 251v) 


4 — Daí, IPUPIARA (Y + pupíara, “o que 
dentro d'água”), nome de entidade sobre- 
al dos antigos índios tupis do Brasil. 
punari - o mesmo que punaré (v.) M +. pypirar Ê 
Diálogos, 234) Dupoí (s.) - nome de ave noturna de 
gem parda que faz barulho durante 


punaru (s.) - PUNARU, peixe ma noite (D'Abbeville, Histoire, 239v) 


família dos blenídeos (Marcgrave, 
Bras., 165) ke) (etim. — ficar a romper-se) (v. da 2º clas- 
masturbar-se, poluir-se e I pupukyba'e 


e se masturba (Ar., Cat., 72) 


pungá (m) (s.) - 1) hidropisia (VLB, 
inchamento, intumescimento; (adj. 
drópico (VLB, II, 8); 2) intumesoi 
(p.ex., a vagem com feijões); inchad 


à (m) (s.) - masturbação, polução; (adj.: 
k) - expelido, ejaculado: ... nde ra'y-pu- 


puru'a 
puka... — teu sêmen ejaculado (Anch., Doutr. 
Cristã, II, 90) 


pupur (v. intr.) — ferver (como a água no fogo) 
(VLB, 1, 138) 


purá - 0 mesmo que puraké (v.), outra desig- 
nação de peixe-elétrico da família dos ele- 
troforídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 56) 


puraké' (ou poraké) (s.) - POROQUÊ, PORA- 
QUÊ, PURAQUÊ, enguia-elétrica, 1) nome 
comum a peixes-elétricos da família dos 
eletroforídeos. Realizam descargas elétri- 
cas, em sua defesa e para facilitar a captu- 
ra de outros peixes. “Quem quer que o toca, 
logo fica tremendo... Morto, come-se e não 
tem peçonha.” (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 36); 2) gênero de raia conhecida 
como peixe-viola, da família dos rinobatíde- 
os, peixe cartilaginoso com a parte anterior 
do corpo em forma de coração e que também 
produz descargas elétricas (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 1591-152) 





PORAQUÊ (fonte: Marcgrave) 


puraké? (m) (s.) - cotovelo (entre os tupis de 
São Vicente) (VLB, I, 84; Castilho, Nomes, 37) 


puraké (m) (s.) - disfarce, engano; (adj.) — dis- 
farçado, enganoso, falso; (xe) disfarçar-se: ... 1 
poranga nhê o purakéramo i xupé... —- Sua be- 
leza disfarçando-se para eles. Xe nhe'ê-puraké. 
— Eu tenho palavras enganosas, falsas. (VLB, II, 
99; 122) 


purepuk (xe) (v. da 2? classe) - ter polução: 
Nde purepukype? - Tu tens polução? (Ar., 
Cat., 104) 


puru - o mesmo que poru! (v.) 


puru'a (s.) — feto: O puru'a iuká-potá mo- 
sanga o'uba'e. — A que ingere uma poção, 
querendo matar seu feto. (Anch., Didl. 
da Fé, 209); (adj.) - grávida; (xe) engra- 
vidar, emprenhar, estar prenhe, ter feto: 
Ereposangu'upe nde puru'a-potare'ymamo? 
Eduardo Navarro 411 




































































































puru'a! 
- Tomaste remédio, não querendo ficar putu - o mesmo que pytu (v.) 
grávida? (Ar., Cat., 102); Ofmombe'u umã 
karaibebé i pyky'yra pé i puru"aramo sekó.. 

— Já anunciara o anjo a sua prima estar ela 
grávida. (Ar., Cat., 6v) e i puru'aba'e - a 
-que está grávida: Kunhã i puru'aba'e resé 


Daí, no P.B., PIXUNA, espécie de pe- o alento, acalmar-se (p.ex., o vento) (VLB, 1, 
ato; camundongo selvagem; INHAM- 19): Akó lagâanharô iá i nharô; n'i pytusoki. 
INA (inhambu + pyxun +-a, “inhambu - Aquele Jaguanharô está bravo como de cos- 


, nome de uma ave. Daí, também, o tume; não perde o alento. (Anch., Teatro, 154) 
eográfico IPIXUNA (MA) (v. Rel. Top. 


p. no final) putu'u” (m) (etim. - o ingerir alento) (s.) - des- 
canso: Mutu'u resé Tupã iekosu-berame'... — 


putuê (ou pytuê) (xe) (etim. = f 
(v. da 2º classe) — 1) resfolega 
fôlego, tomar alento, tomar refri 
99): Ta pe putuengatuté irá... p 


É ui SO e e ré. — Haveis de bem recobrar o fô) E - de hábit 
Bpltticos — Datendo numa, mulher Mae mia *- cansardes. (Ar. Cat, 170); Xe pu RR de uma ave do hábitos Deus parece obter o descanso. (Ar., Cat., 11v) 
grávida. (Ar., Cat., 104) «LAT. CAL,  AÉ PR (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), ide + | dá isê 
| estou resfolgando. (VLB, I, 50);: 8) e putugúaba (m) - tempo, lugar, modo etc. 
puru'ã'! (m) (s.) - nó de madeira: i puru'ã - 0 sossegar: Nde pytuê. Na satânga | de descanso (VLB, I, 96) 
a do a Descansa. Não é muito forte om pio. E “aa Pias (8) E putu'u” (etim. - ingerir alento) (v. intr.) - des- 
| E o Teatro, 16) Umimepe a'e putunusu pitanga 4 mae do: fi l 
puru'a” (m) (s.) - umbigo (Castilho, Nomes, 34) , E. ; RR cansar, repousar; ficar descansado; ficar tran 
A, Ê a, saraibypyre'yma rekoaba rekóú? — E o: À frigério (VLB. IL 99); 
e puru'â-sama = prado umbilical (Castilho, putumimbyka (s.) - escuridão:. á aquele limbo, morada das crianças E o; pad er re nda ; E ): 
Nomes, 34); puru'ã-apyra — a ponta do umbigo tumimbyka rupi pé resapébo. = R foram batizadas? (Ar., Cat., 48) din O REPEDE SPA PAIAS SPACANTTAOA 188 Bara 0% AZAR 
(Castilho, Nomes, 35); puru'ã kúara — o bura- para iluminar o caminho pela esct o aputu'u. — Aos tapulas trouxe as velhas de 
co do umbigo (Castilho, Nomes, 35); puru'ã- Cat., 54) 1 (m) (etim. — fôlego esgotado) (s.) — além de Magueá. Então, fiquei descansado. 
-pora - umbigo saltado, o que sai muito fora a ão, espanto; abalo; (adj.: putupab ou (Anch., Teatro, 12); Ta soryb, oputugâabo. - 
por falta das parteiras (Castilho, Nomes, 35) putumuiu (s.) - PUTUMUJU, áry = admirado, espantado, maravilha- Que se alegrem, descansando. (Anch., Teatro, 
| | lia das leguminosas (Centrolobil utupab nhê nde ri. - Eu estou admira- 58); Eri, aúié, peputu'u! - Ah, muito bem, ficai 
puruk (v. intr.) — estalar (como a árvore ou a (Vell.) Mart. ex Benth.). “... A cord go. (Léry, Histoire, 353) tranquilos! (Anch., Teatro, 166, 2006); Afosub 
viga da casa quando caem) (VLB, 1, 127) é ra é amarela, com umas veias Vé 4 Ds io Itaokata; i pupé kó aputu'u. - Visito Itaocaia; 
pururuk (redupl.) — ficar estalando: kapif pesada e dura.” (Sousa, Trat. Desg , (m) le 5 ú e eis que nela descanso. (Anch., Poesias, 269) 
-pururuka — capim que fica estalando, junco 1 cupação, interesse [compl. ai, no 
(VLB, II, 16) putumuku (m) (etim. - fólego long = fandé “anga rekorama resé iandé | putu'uma (m) (s.) - miolo, tutano: kanga 
| = ciência; tolerância; (adj.) - pacier ba potá. - Querendo nossa preocu- putu'uma -— miolo, tutano de osso (VLB, II, 
dade te (que não responde logo ao mal tom o futuro estado de nossa alma. 138); “a-putu'uma - miolos de cabeça (VLB, 
frito em pequenos pedaços; 2) pessoa irritadi- ou dizem): Xe putumuku. - Eu so 0154); (adj: putupab ou putupá) 11,37) 


ça, arrelienta; TAPURURUCA (itá + pururuk (VLB, 11, 119) 

+-a, “pedras que ficam estalando”), cascalho, A 
terra misturada com areia e pedra. putuna (ou pytuna ou pyxuna) ( 
escuridão: O'ar pytuna. - Caiu ai 
teceu. (VLB, I, 36); Kúarasy, nipó, Oi 
purung - v. pyrung nusu kúab'iré. — O sol brilha, certam 
passar a grande noite. (Anch., Poe; 
-. Putuna rupi okagãabo... - Bebei 


cupado, interessado; (xe) interessar- 


docupar-se, importar-se: O a'yra resé py" (do) (v. tr.) - tocar (flauta ou instrumento 


abeymamo... - Com seu filho não se de sopro); soprar (buzina etc.): Atopy. — Toco- 
ando. (Ar., Cat., 69); Nde putupápe nde “a. (VLB, II, 124; Anch,, Arte, óv) 

esé...? — Tu te importas com teu filho? NOTA - Daí, no P.B., MEMBI (mi- + py, “o que 
It, 101); Apyaba raúsupa nhê... oré pu- alguém sopra”), flauta indígena. 

esé. - Amando os homens, nós nos pre- 


purukeré (s.) - nome de uma lagarta (VLB, II, 17) 





ruré (s.) - enxó, instrumento us r a x 
PRIPAPES (6) = EMO, Tp py? (mb) (s.) - 1) interior, vão, centro; parte 


Dc Ro o durante a noite. (Anch., Teatro, | Ro eles. ER 28) | de dentro, fundo: lori sekyia talié ipy suí... 
“pygúaia (ou pururénhemanga) - enxó putun, putu ou pytun) - escuro: 7 a* (m) (s.) - provimento, abasteci- — Vem para arrancá-lo logo do interior dela. 
golvada, que corta fazendo a feição de uma Tupã robá-pytuna xe 'anga supé.. * (adj.: putupab ou putupá) - provi- (Anch., Poemas, 136); ygá-pype - na parte de 
porção dia freio go Ra nani faça brilhar a face escura de Deus astecido; (xe) prover-se, abastecer-se dentro da embarcação (isto é, sob a cobertu- 
cava (VLB, 1, 109) nha alma. (Ar., Cat., 128, 1686); Tp 0: compl. com esé (r, s)]: Xe putupab ra dela) (VLB, 1, 110; 154); y pype -— no fundo 
Es “ara. — O dia está muito escuro (com ) resé. - Eu estou provido das coisas. da água (VLB, I, 110); 2) avesso (p.ex., de 
pusá (s.) - PUÇÁ, rede de pesca, o mesmo que chover). (VLB, I, 71); 1 pytun xe roka |, 40, adapt.) pano): i py - o avesso dele (VLB, I, 48) 

me A and ia pás pai do o be” yma fm) (etim. — falta dei provimen- py (mb) (s.) - largura (como de casa, rua, bar- 

, po Re END ] = negligência ou descuido (VLB/ÍL, 49) ca etc.) (VLB, II, 19); (adj.) — largo (VLB, 1, 130; 


.. putú gúixóbo... — indo eu de noi 
Teatro, 160) e putunybo - toda a ni 
noites (Anch., Arte, 42v); putunyme 
te (não costumeiramente) (Anch,, À 
Tiá nde putuna! - Boa noite! (D'Eyi 
gem, 143); Pytú “à (ou Pytun iã). =! 
noite. (VLB, II, 50); pytuneme - de 
pusu'umukaia (m) (s.) - azia (Castilho, Nomes, noites (isto é, habitualmente) (Fig, À 

37); (adj.: pusu"umukai) (xe) - ter azia: Xe pytunineme (ou pytiú-pytuninem 

pusu'umukati. - Eu tenho azia. (VLB, I, 49) anoitecer (VLB, I, 36) 


412 Dicionário de Tupi Antigo 


pusu'ã (m) (s.) - espinha, espinhela, espinhaço 
(Castilho, Nomes, 34): pusu'á-apyra - ponta 
da espinhela (Castilho, Nomes, 34); Aípusuã- 
-mogúyr. — Ergui a espinhela. (VLB, I, 126); 
pusu'ã-'ara — espinhela caída ou derrubada 
(Castilho, Nomes, 36) 


H, 18); VLB, 1, 125 
Ir (xe) (v. da 2º classe) - reviver, tornar , 18); espaçoso (VLB, ) 


 esmorecido): Xe putupor. — Revivi; tor- py“ (mb) (s.) - pé (de pessoa), pata (de animal): 
mim. (VLB, II, 105; 132) laipó-asá-sá i py resebé... - Atravessam suas 
mãos juntamente com seus pés. (Anch., Poe- 
=. : mas, 122); Mba'erama resépe i nongi... asé 
E RR pen ine a Udo. AA, pype? - e que o coloca nos nossos pés? (Ar., 
?) Cat., 92); pyapyra - ponta do pé (Castilho, 
K (ou pytusok) (xe) (etim. — bater o fôle- Nomes, 35) e py resé - a pé: Xe py resé nhê 
|, da 2º classe) — perder o fôlego, perder asó. — Vou a pé. (VLB, 1, 35) 


k (etim. - cessar o fôlego) (v. tr.) - tapar 





Eduardo Navarro 413 





pyá 
NOTA - Daí, no P.B., JUÇANA-BIPIIARA (iusa- 
na + mby-pe + fara, “laço que pega nos pés”), cer- 
ta armadilha para apanhar pássaros pelos pés. 


pyá (s.) - parede (VLB, II, 101): ópyá - parede 
de casa (VLB, II, 101) 


py'a (mb) (s.) - 1) fígado (Castilho, Nomes, 30): 
! py'apúera xe potabamo Poikó. - Seus fígados 
hão de ser minha porção. (Anch., Teatro, 64); 
2) entranhas, estômago (Léry, Histoire, 365); 
3) coração (no sentido de sede dos sentimentos. 
O fígado era considerado pelos índios tupis a 
sede das emoções e dos sentimentos.): Ombo- 
asy-katu o angaípaba o py'ape. - Arrepende- 
-se muito de seus pecados em seu coração. 
(Ar., Cat., 24); 4) interior, íntimo do ser: ... Xe 
nhy'âme tereiké, xe py'a moingatâabo. - Que 
entres em meu coração, guardando meu inte- 
rior. (Anch., Poemas, 130); 5) mente (sede da 
consciência) e xe py'ape (ou xe py'ape-katu 
ou xe py'ape nhote) — cá comigo, em minha 
mente, por vontade (VLB, II, 13; 36); comigo 
mesmo, interiormente, de coração (VLB, 1, 91): 
fé tasóne xe mondoápe. Memeté ixé, xe py'ape, 
emonã tekó potá... — Hei de ir para onde me 
mandam. Mesmo porque eu, por vontade, 
assim quero fazer... (Anch., Teatro, 22); “Our 
temô mã!”, a'é xe py'ape. — Disse em meu cora- 
ção: “Ah, oxalá ele venha” (VLB, II, 72) 


NOTA - Daí, no P.B., PACUERA (py'a + púer 
+-a, “o que foram as entranhas”), as vísceras 
mais grossas, arrancadas de alguns animais 
como boi, porco etc. 


pyaba (mb) (etim. - pés de penas) (s.) - calçuda 
(diz-se de aves que têm as pernas ou as patas 
cobertas de penas) (VLB, I, 63); (adj.: pyab) - 
calçudo (VLB, I, 63) 


py'aká (etim. - romper o estômago) (v. tr.) - 
embaçar (batendo na boca do estômago) 
(VLB, 1, 110) 


py'anhemongetá (mb) (etim. - conversa do fí 
gado; conversa do coração) (s.) - pensamento 
(VLB, II, 72); (adj.) - pensante; (xe) pensar, 
ter pensamentos [compl. com esé (r, s)]: Nde 
py'anhemongetápe kunhã amô resé? - Pen- 
saste nalguma mulher? (Anch., Doutr. Cristã, 
HI, 92; VLB, II, 72) 


pyaoba (mb) (etim. - roupa dos pés) (s.) — sa- 
pato, calçado (VLB, I, 63) 

pyaopuku (mb) (etim. - roupa dos pés compri- 
da) (s.) — bota (var. de calçado) (VLB, 1, 58) 


414 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































pyapasaba' (m) (etim. - instm 
tortar os pés) (s.) — sapato, q 
pasá-mondeb. - Pus o sapato 
(adj.: pyapasab) (xe) - ters 
pyapasabi. - Eu não tenho 8 
I, 96) e mbyapasá-puku (ou 
pasaba) - sapatas de mulher, 
e grosso de mulher, sem salto 
baixo (VLB, I, 66) 


is, 1, in Ar., Cat., 1618); Epu'ã, nde 
evanta-te, sê valente! (Anch., Teatro, 
xe pyatãi. - Eu não estou forte (isto 
abilitado pela doença, pela fome etc.). 
43); (adv.) — fortemente (VLB, 1, 143) 


à (m) (etim. - adversário do fíga- 
“fel; bílis; (adj.: py'aúpiar) — féleo, 
Mba'epy'aúpiara kaúiaiasy resé i 
“= Uma coisa amarga com vinagre 
pyapasaba? (m) (etim. - instrum am. (Ar., Cat, 63v) 
tar a pata) (s.) = ferradura (VLB,| 
| tim. - pés afastados) (v. intr.) - 1) 
(como o animal que está morrendo) 
74); 2) fazer mesura com o pé (VLB, 


pyapasabapãã (m) (etim. - sap 
(s.) — sapato de salto alto de mi 
1,72) 


pyapasabybaté (m) (etim. - sal 


[m) (etim. — afastamento dos pés) (s.) 
- sapato de salto alto de mulheres 


à com o pé (VLB, II, 36) 
pyapasamoiar (etim. - pregar fe 


. = lavar o interior) (v. tr.) — lavar 
tr.) — ferrar (p.ex., cavalo) (VLB, E 


juça): Aípyeí. — Lavo-a. (VLB, II, 19) 
pyapasamoín (etim. - pôr ferrad 
- ferrar (p.ex., cavalo): Aípyapi 
Ferrei-o. (VLB, 1, 138) 


a (mb) (etim. - lugar de estarem os 
estribos (VLB, 1, 131) 


(ou pyúaia) (m) (s.) — concavidade, 
ão suave, ondulação, covinhas (do 
a nuca, da terra etc.); (adj.: pygiiaí) - 
D; (xe) ter covinhas: Xe pygúai. - Eu 
pvinhas. (VLB, 1, 84) 


pyapasapuku (m) (etim. - sapak 
(s.) - bota (VLB, 1, 58) 


pyapyrá (xe) (etim. - tomar a por 
(v. da 2º classe) — levantar-se nas 


pés (VLB, II, 21) gliará (v. tr.) — escarafunchar, esga- 


py'ari (etim. - tomar, sem mais, 04 “cutucar o interior de (VLB, II, 37) 
tr.) - saber perfeitamente, enteng 


[(s.) - rapidez, destreza, habilidade; 
tamente, ser mestre em (VLB, II, 1º 


7) - rápido, destro, hábil, atilado: Xe 
emonã gúitekóbo. — Eu tenho mãos rá- 
ara assim agir. (VLB, 1, 34); Xe nhe'e- 
= Eu tenho fala rápida. (VLB, 1, 133) 


pyasab (v. tr.) - tecer (p.ex., pano, 
Aaópyasab. - Teço roupas. (VLB, 
pyasapaba - tempo, lugar, modo 


cer, teçume (VLB, II, 125) v.) - frequentemente, muito, demais: 


7. — Vou frequentemente. (VLB, 1, 34); 
getá-py'ipy'ipe asé Santa Maria...? - 
gente muito frequentemente para San- 
ja? (Ar., Cat, 34); Xe nhe'emby'i. - Bu 
mais. (VLB, 1, 150) ps 


py'aso'o - o mesmo que py 
(D'Evreux, Viagem, 159) 


pyata (m) (etim. — pé firme) (s.) = for 
141), valentia, coragem; firmeza, for 
rito (VLB, 1, 142): Myatã... ogâeru.. 
a coragem. (Ar., Cat., 5); Tupã mya 
— À imensa força de Deus. (Bettend 
pêndio, 62); (adj.) - corajoso, valente 
saúde, de boa nutrição), firme: 
angá... — Que sejamos corajosos, sil 
Teatro, 120); kunhâ-pyatã - mulher 
(Anch., Poemas, 126); Eporeaúsubok 
Ui pyatã nde resé. — Arranca a misé 
nha alma para que esteja firme em | 


D (mb) (s.) - 1) lombo, parte carnosa 
dos da espinha (VLB, II, 24); lombo da 
de fora (Castilho, Nomes, 36): Xe kori 
s0'0. - Eu hoje (quero) o lombo deles. 
, Teatro, 64); 2) espinhaço (VLB, I, 126) 


| intr.) - 1) calar-se: Opyk o'ama, i 
igobaixúare'yma. — Estava-se calando, 
espondendo as palavras deles. (Ar., 
56); 2) acalmar-se (o vento etc.); amai- 





pykasu 
nar (p.ex., a fúria) (VLB, I, 19); aquietar-se: 
Mba'epe ké tuí opyka? - Que aqui está dei- 
tado, aquietando-se? (Anch., Teatro, 42); 3) 
cessar, cessar de, parar de, deixar de ser: 
N'opyki i nhe'engatã... — Não cessam suas pa- 
lavras duras. (Anch., Teatro, 148); Opyk ama- 
na. — Cessou a chuva. (VLB, I, 122); Nde an- 
gaturama n'opyki. — Tua bondade não cessa. 
(Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618); ... 
Marã 'é n'opyki xóne... — Não cessarão de di- 
zer maldades. (Anch., Teatro, 36); Jandé-te ta- 
pyk umê senôta... - Mas que nós não paremos 
de chamá-la. (Anch., Poemas, 186); N'opyki 
nhemombegãara tandé pó suí sembiara. — Não 
deixam de ser presas de nossas mãos os que 
se confessam. (Anch., Teatro, 158, 2006); 4) 
ficar pensativo, ficar absorto: Apyk gúitekó- 
bo. — Eu estou ficando pensativo. (VLB, II, 72); 
(v. tr.) calar: Afturu-pyk. — Calei a boca dele. 
(VLB, IJ, 124); Afopyk xe nhe'enga. — Calei mi- 
nhas palavras. (VLB, 1, 19) e pykaba - tem- 
po, lugar, modo etc. de calar, de cessar etc.; 
cessação: «.. Aipó sábado pysyrôú i pupé ybyá 
morabyky suí o pykápe... — Eis que o sábado 
reservou para a cessação do trabalho nele. 
(Ar., Cat., 11v) 


pyk? (v. tr.) - 1) apertar, oprimir, entalar, pôr 
em aperto: Aíopyiopyk. — Fiquei-o oprimindo. 
(VLB, I, 68); Oiopyk muru akanga... — Aperta 
a cabeça do maldito. (Anch., Poemas, 180); ... 
Oré py'a-pyk. — Oprime-nos o coração. (Anch., 
Teatro, 184, 2006); 2) cobrir (o macho a sua 
fêmea): T'oropyk. - Hei de cobrir-te. (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 98) 


pyka (s.) - cessação, sossego; (adj.: pyk) — sos- 
segado, cessante, estagnado, parado: Na xe 
iuru-pyki. — Eu não tenho boca sossegada (isto 
é, eu sou comilão). (VLB, 1, 146); ye'embyka 
— água salgada estagnada (Léry, Histoire, 359) 


pykasu (s.) - pomba-legítima, PICAÇU, PUCA- 
CU, PICAÚ, ave da família dos columbídeos 
(D'Abbeville, Histoire, 242v): Mokôt pykasy 
ra'yra i xy ogâerasó tetanongabamo. — Dois fi- 
lhotes de pomba sua mãe levou como oferen- 
da. (Ar., Cat., 3v); 2) rola (VLB, II, 108) 


Eduardo Navarro 415 














PICAÇU (ilustração de C. Cardoso) 


pykasueté (etim. - pomba verdadeira) (s.) 
— var. de rola (VLB, II, 108; Theat. Rer. Nat. 
Bras., 1, 173) 


pykasuroba (etim. - pomba amargosa) (s.) - 
PICUÇAROBA, nome de uma ave columbí- 
dea (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204) 


pykasutinga (etim. - pomba branca) (s.) - var. 
de pomba (VLB, II, 80) 


pyko'é (s.) - cova, depressão suave, concavi- 
dade (no rosto, na nuca, no chão mal iguala- 
do etc.): atuá-pyko'e - concavidade da nuca, 
depressão na parte inferior da nuca (VLB, 1, 
84); (adj.) - côncavo, encovado: nha'ê-pyko'e 
— prato côncavo, prato fundo (VLB, II, 128) 


pyko'e“ok (v. tr.) - tornar côncavo (como uma 
colher) (VLB, 1, 30) 


pykófa (etim. - gêmeo do pé) (s.) - peia para 
trepar, para subir (VLB, II, 68), PECONHA 
(N), laço de corda ou de embira preso ao tronco 
das árvores sem ramos para nele se colocarem 
os pés a fim de subir (in Novo Dicion. Aurélio) 


pykopy (m) (s.) - durabilidade; resistência; 
(adj.) — duradouro, resistente, tenaz, demo- 
rado (dizendo-se tb. de caminho) (VLB, 1, 20); 
(xe) render, dar bom rendimento (p.ex., a 
obra, a comida, o caminho etc.) (VLB, I, 144) 


pyku - metátese de kupy (v.) (VLB, II, 74) 


pykíôaba (s.) - atolamento; (adj.: pykúab) - 
atolado: Xe pykúab. - Eu estou atolado. (VLB, 
I, 47) 


pykuba'ú (mb) (s.) - vão entre os dedos dos 
pés (Castilho, Nomes, 30) 


pykâepeba (s.) - nome de uma ave da feição 
das rolas. “... Tem as penas vermelhas e o bico 
preto.” (Sousa, Trat. Descr., 230; Soares, Coi- 
sas Not. Bras. (ms. C), 1358-1361) 


416 Dicionário de Tupi Antigo 


pykupé (mb) (etim. - costas dos pé 
to do pé (Castilho, Nomes, 30; VL 


nga (m) (etim. - osso.do artelho) (s.) 
lo (VLB, 1, 60) 


yno (t) (v. intr.) - emitir ventosida- 
r: Apynô. — Peido. (Anch., Arte, 58); 
me - quando ele peida (Anch., Arte, 
ynôsara — o que peida (Fig., Arte, 
saba — tempo, lugar, modo etc. de 
g., Arte, 63) 


pykutuk (etim. - cutucar o interior 
carafunchar, esgaravatar (VLB, II 


pykyra (m) (s.) - rabadilha ou rabé 
linha etc.) (VLB, II, 95) 


pyky'ymena (ou pykyiymena) (x 
cunhado, marido da irmã mais mog 
marido da sobrinha mais moça (de 
rido da prima mais moça (de m.) (À 


- PINÔ, var. de palmeira da Amazô- 
fruto se come (VLB, II, 60) 
= Daí, no P.B., PINOGUAÇU, mamoei- 
pyky'yra (m) (s.) - 1) irmã mais m aieira. 
O me'engabeté pyky'yra koipó tb 
obykyba'e n'e'ikatuí omendá o 1 
resé tiruã... — O que tocou na irmê 
ou na irmã mais velha de sua noix 
casar-se nem mesmo com sua noiy 
131); 2) prima mais moça (de m.): 
uman karaibebé i pyky'yra pé i. 
sekó. — Já anunciara o anjo a sua 
ela grávida dele. (Ar., Cat., 6v); 8 
mais moça (de m.) (Ar., Cat., 270) 


nome de uma planta (VLB, II, 59; 
er. Nat. Bras., II, 222) 


nb) (s.) - gordura das tripas (VLB, 1, 
agem das tripas (VLB, II, 125) 


mesmo que ypype (Vv.) 


'V. tr.) — carmear, desfazer os nós de 
Dou lã) (VLB, 1, 67) 


| (v. tr.) - escarrapachar, abrir, alargar 

pym' (v. intr.) - endurecer-se, ent 123) 
rebitar-se, enrijecer-se (VLB, I, 1E 
do que comumente fica frouxo, dei 
mole, como rabo de pássaro ou d 
orelha do asno, o pênis.) (VLB, I 11 


ou pupirar) (v. tr.) — abrir (p.ex., a mão, 
+ O arco, 0 saco de farinha, a vagina etc.), 
abrir estendendo: Erepokokype nde ra- 
é i pekábo,... i pypirá? — Passaste a mão 
s pudendas, abrindo-as, alargando-as? 
Doutr. Cristã, II, 95) 


pym* (v. intr.) - desarmar-se (pe 
(VLB, 1, 96) 


pyma (s.) - endurecimento, arrebita 
que é, comumente, frouxo ou mole);| 
- duro, entesado, arrebitado, enrij 
temô ké kunhã xe posé”, erépe, nde 
mamo? — “Oxalá viesse aqui uma mu 
meu lado”, disseste, tendo o teu mem 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 93) 


NOTA - Daí, no P.B., PIMBA, BIMB/ 
PIMBAR, dar socos em, socar. 


(v. tr.) - carmear (desfazer os nós do 
Dou da lã) (VLB, I, 67) 


mb) (etim. - marca do pé) (s.) —- pega- 
tro (VLB, II, 69): ... fasepiak iepi i pypo- 
Vemos sempre as suas pegadas. (Ar., 
38, 1686) 


puba (s.) - nome de uma ave de hábi- 
turnos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 


| | 641468) > 
pymondyk (etim. - queimar os pés) ff 


patear, bater os pés no chão (como: 
ou bailando) (VLB, II, 67) 


ra (mb) (etim. - meio do pé) (s.) — 1) 
ha da meia, parte inferior da meia onde 
ja 0 pé (VLB, II, 63); 2) planta do pé, sola 


pynekâab (v. tr.) - desviar de, desene eux, Viagem, 159; Castilho, Nomes, 30) 


de: Ereipynekúápe abá i amotare'ym 
píaka suí? — Desviaste de alguém, dei 
-0, para não o ver? (Ar., Cat., 102); 
nekúab. - Desencontramo-nos. (Vi 


) (v. da 2º classe) — desarmar-se por si 
“uma armadilha de laço) (VLB, I, 96) 


“[ou -ypyr(a)] (suf. nominalizador. For- 
verbais passivos. Pode incluir a ideia de 


pynhãã (m) (s.) - dedo do pé, artelho ( 
Suas formas nasalizadas são -mbyr e 


Nomes, 30) 



















































pyryb' 
-ymbyr.): i nambimondokypyra - sua orelha 
arrancada (Ar., Cat., 55); i moetepyra — os que 
devem ser honrados (Ar., Cat., 5v); serobia- 
rypyra - aquele em quem se deve acreditar 
(Anch., Teatro, 6); i tukapyra — o que é morto, o 
que deve ser morto, o morto (Anch., Arte, 19v); 
Tupã syrama ri i monhangymbyra... - Para 
mãe de Deus é que é feita. (Anch., Poemas, 88) 


NOTA - Daí, o nome de pessoa JUPIRA e o 
nome do poema de Gonçalves Dias IJUCA- 
-PIRAMA (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


pyra? (s.) - crueza; (adj.: pyr) - cru (p.ex., carne 
etc.): 1! pyr. — Ela está crua. (VLB, I, 86, adapt.) 


pyri (etim. - no pé) (loc. posp.) — na parte próxi- 
ma de, ao pé de, perto de (Anch., Arte, 41); com, 
para junto de (fal. de pessoas e não de lugares): 
. Xe pyri marâtekoara... — O que trabalha per- 
to de mim. (Anch., Teatro, 8); ... 1 abaeté muru 
supé São Sebastião ru'uba, São Lourenço pyri bé. 
— Foram terríveis contra os malditos as flechas 
de São Sebastião, com São Lourenço também. 
(Anch., Teatro, 32); T'asó nde pyri kori. - Hei de 
ir contigo hoje. (Anch., Teatro, 66); Asó xe ruba 
pyri. - Vou para junto de meu pai. (VLB, II, 14); 
Taprira osó ogâapixara pyri. — O boi foi para 
junto dos seus companheiros. (Fig., Arte, 126) 


pyru'ã (mb) (v.) - calos dos pés (VLB, I, 63) 


pyrung (ou purung) (etim. - pôr o pé) (v. intr. 
compl. posp.) — pisar [compl. com esé (r, s) ou 
ri): Muru ri opurú-purung. — Fica pisando o 
maldito. (Anch., Poemas, 190) e purungaba 
— tempo, lugar, modo etc. de pisar: Nd'e'i te'e 
Yby asé purungaba tiruã aípoba'e re'ômbúera 
reroyrômo... — Por isso mesmo, até a terra que 
a gente pisa detesta os cadáveres daqueles. 
(Ar., Cat., 179-179v) 


pyryb' (forma nasal: mbyryb) (adv.) - 1) pou- 
co, um pouco: ... koriteiimbyryb - agora há 
pouco (VLB, I, 24); Xe retobapé-pyryb. - Eu 
sou um pouco bochechudo. (VLB, I, 56); Kara- 
íba, ipó, n'oikoangaipá-pyrybi. - Os cristãos, 
na verdade, não pecam pouco. (Anch., Teatro, 
20); 2) um pouco mais, um tanto mais (VLB, I, 
154); 3) algum tanto, um tanto: Turusu-pyryb. 
- É algum tanto grande. (VLB, II, 35); 4) muito 
(tb. com adjetivos que levem o pref. moro-): 
Moroú-mbyry nakó. — Isto era muito preto, de 
fato. (VLB, II, 128); 1 katu-pyryb. - Ele é muito 
bom. (VLB, II, 35) e pyrybi - um pouquinho 
mais (VLB, I, 154); um tanto mais (VLB, I, 31); 
Eduardo Navarro 417 











pyryb? 
pyrybi nhote —- mais um pouco; algum tanto 
(VLB, II, 28) 


NOTA - Daí provém o nome CATUPIRI (“mui- 
to bom”), de uma marca e de uma variedade 
de requeijão. 

Daí, também, no P.B., BIRIBA, 1) sinôn. de 
caipira, tropeiro, homem simples e rude do 
campo; 2) égua pequena. 


pyryb? (forma nasal: mbyryb) (adv.) — tiran- 
te a, com um ar de, como que: Gúyrá pepóbo 
pyryb. — Como que em asas de pássaro. (VLB, 
H, 17); pyrâ-mbyryb - tirante a vermelho 
(VLB, HI, 128) 


pyryba (s.) — proximidade (fal. de parentesco); 
(adj.: pyryb) — próximo (fal. de parentes): Nde 
poxype nde remirekó asykúereté amô resé koipó 
i mú-mbyryba? - Tu foste torpe com alguma 
irmã de tua esposa ou com sua parente próxi- 
ma? (Anch., Doutr. Cristã, II, 94) 


pyrybé (adv.) - um pouco mais: ... 1 pyrybé 
perobiá... — Acreditai um pouco mais nele. 
(Anch., Teatro, 56) 


pyrykyty'i (m) (s.) - rim (Castilho, Nomes, 36) 


NOTA - Daí, no P.B., PIRIQUITI, nome de 
uma erva canácea. 


pyryrym (v. intr.) — rodar (como um pião), 
rodopiar, fazer corrupio (p.ex., a ventoinha) 
(VLB, 1, 35) 


pyryryma (mb) (s.) - 1) pião (espécie de jogo) 
(VLB, II, 76); 2) rodopio: T'oroftyk oré poxy, 
paié rerobiare'yma, moraseia, mbyryryma... 
-— Que lancemos fora nossa maldade, não 
acreditando nos pajés, em danças e rodopios. 
(Anch., Teatro, 118) 


NOTA — Daí, no P.B., PIRIRI, transtorno, con- 
vulsão: “Ele teve um piriri”. 


pysa (m) (s.) - dedo do pé: ... mosapyr mysã... 
— três dedos dos pés... (Ar., Cat., 3) e pysã- 
-apyra (m) — as pontas dos dedos dos pés 
(Castilho, Nomes, 33); pysãgãasu (m) - 
dedo polegar do pé (Castilho, Nomes, 33); 
pysãgãasu-ybyrixâara (m) - dedo indicador 
do pé (Castilho, Nomes, 33); pysã-kytã (m) - 
nós dos dedos dos pés (Castilho, Nomes, 33); 
pysã-miri (m) - dedo mínimo do pé (Casti- 
lho, Nomes, 33); pysa-mytera (m) - dedo 
médio do pé (Castilho, Nomes, 33); pysã- 
-myterybyrixâara (m) - dedo anular do pé 
(Castilho, Nomes, 33) 


418 Dicionário de Tupi Antigo 


pysá (ou pusá) (s.) - PUÇÁ, var. Je 


pysagúasu (m) (etim. - dedo grand 


pysagúasu (ou pysaâasu) (etim. 


pysafé (s.) - 1) alta noite (Fig, 


pysakang (xe) (v. da 2º classe) — tro) 


pysamiri (etim. - puçá pequeno) (s.) 


pysape (m) (s.) - unha de dedo do pé 

















































































.) — rede de pesca para piquitingas 


v.) - a noite toda, por toda a noite 
50): Oporaseí pysaré... — Dançaram 
ida. (Anch., Teatro, 14); Pysaré serã 
nhama mokanhema...? — Será que a 
a ages para fazer sumir as galinhas? 
eatro, 30); ... Pysaré n'akerangáí... 
& toda não durmo, absolutamente... 
eatro, 30) 


ca (D'Evreux, Viagem, 130): ... O 
pora. - Um só é o conteúdo de 
(Anch., Poemas, 152); Apysáily 
puçá. (VLB, II, 18) É 


(adv.) - 1) cada noite (Fig., Arte, 
toda a noite (VLB, II, 130) 


) = novato, principiante em algo: Afkó 
imo. - Sou um novato. (VLB, II, 51); 
) novo; fresco: Xe moaiu-marangatu... 
o pysasu. — Importuna-me bem aque- 
iva. (Anch., Teatro, 4); Xe pysasu. - 
novo. (VLB, II, 51); 2) recente; de há 
ide rekó-pysasu — teus atos recentes 
Doutr. Cristã, II, 78) 


PUÇÁ (ilustração 


- unheiro, tumor na raiz da unha 
unha e o dedo de pé doente, que: 
entre os índios (VLB, II, 139) 


Il - o mesmo que pysagãasu (v.) 
de) (s.) - PUÇÁ-GUAÇU, rede pai listoire, 360) 
peixe, como chinchorro (VLB, II, 94 
gâasu-eitykara - pescador com | 
(VLB, II, 75); pysagãasu-eitykaba 
com puçá-guaçu (VLB, II, 75) 


su (etim. — puçá de cabo grande) (s.) 
le rede de pesca de varas compridas 
s muito fundos, nos quais se pesca da 
ação (VLB, II, 99) 


eba (etim. - puçá de cabo chato) (s.) 


VLB, Il, 145); 2) meia-noite: Asé e rede de pescar de mão (VLB, II, 99) 


“'u-angái pysaté bé... —- A gente 
absolutamente nada desde am 
(Bettendorff, Compêndio, 87); (ad 
tas horas: 4'e ré, moxy rekóà pysa 
asá-asapa... — Depois disso, os ma 
tão, a altas horas, atravessando: 
das ocas. (Anch., Teatro, 150) « 
-katu ké-giyrybo - “sob o sono di 
noite”, isto é, nas horas mortas da 
que todos dormem (VLB, I, 32); py 
pysaíekatu') - horas mortas da 
da, modorra (VLB, II, 40) 


| (etim. - verme dos pés) (s.) — frieira 
s) (VLB, 1, 144) 


pu pyse'ong) — o mesmo que pese'ô (v.) 


pysok) (v. tr.) - 1) estender (o que es- 
pbrado, enrolado ou encolhido); estirar 
| 128-129): Oipysó ybyraioasaba “ary- 
Estiraram-no sobre a cruz... (Ar., Cat., 
) alastrar pelo chão, acamar (p.ex., a 
erva que estava em pé) (VLB, 1, 19; 29) 


O mesmo que pysó (v.) (VLB, 1, 19) 


/ tr.) - pegar, capturar, prender, agar- 
panhar, segurar com as mãos, tomar às 
Xe pysyk kó makaxera! — Prendeu-me 
acaxera! (Anch., Teatro, 48); ... Anhanga 
pysyki. — O diabo nos capturou. (Anch,, 
s, 178); Aípysykcatã. - Segurei-o forte- 
» apertei-o. (VLB, I, 38) e pysykaba - 
; lugar, modo, objeto etc., de apanhar, de 
presa: ... Putuna tudeus i pysykagúera- 


topada, dar tropeçada: Xe pysakang 
tropeçada. (VLB, 1, 112) 


rede de pescar de mão (VLB, II, 99) 


Nomes, 33) e pysãpégiasu -u 
polegar do pé (Castilho, Nomes, 33) 


pysyrôama 
mo sekóreme, ... cristãos rorybe'ymamo. — A noi- 
te em que estava ele como presa dos judeus, 
os cristãos não estavam felizes. (Ar., Cat., 5v) 


NOTA - Daí provém, no P.B., o nome da ár- 
vore GUARAPICICA (“pega-guará”), além da 
palavra TIPISCA (ty + pysyka, “segura água”) 
(AM), lagoa que se forma na época da enchen- 
te, no rio Amazonas e em seus afluentes ociden- 
tais, dum lado pela sinuosidade do leito fluvial 
e de outro pelo impulso da água, que tende a 
correr em linha reta, convertendo em lençóis de 
água as curvas forçadas que as margens apre- 
sentam (in Novo Dicionário Aurélio). 


pysykaba (m) (etim. - lugar de pegar) (s.) - 1) 
asa (de xícara) (VLB, I, 44); 2) alça (de cesto) 
(VLB, I, 44); 3) empunhadura (VLB, 1, 113) 


pysyroó! (v. tr.) - livrar, libertar; salvar, socor- 
rer (VLB, II, 119): Oré pysyrô-te iepé mba'e- 
-aíba suí. — Mas livra-nos tu das coisas más. 
(Ar., Cat., 13v); ... Nde erimba'e xe pysyrô 
iepé. — Tu outrora me salvaste. (Ar., Cat, 
86v) e pysyrôana (ou pysyrôsara) - 0 que 
livra, libertador; salvador: lesu moropysyrôa- 
na - Jesus salvador da gente. (Valente, Can- 
tigas, in Ar., Cat., 1618); pysyrôaba (ou 
pysyrôsaba) - tempo, lugar, modo etc. de 
libertar, de salvar; libertação; salvação: ... 
Oromoeté-katu... nde xe pysyrôagúera resé... 
- Louvo-te muito por tu me teres salvado. 
(Ar., Cat., 87) 


pysyrô? (v. tr.) - apossar-se de, ficar dono 
de, tomar, saquear: Aimba'e-pysyrô-mbab. - 
Saqueei-lhe as coisas completamente. (VLB, 
IL, 100); Ereípysyrôpe abá resaratagúera...? — 
Ficaste dono daquilo que alguém esqueceu? 
(Anch., Doutr. Cristã, II, 99) 


pysyr6” (v. tr.) - impedir, tornar defeso, proi- 
bir e emipysyrô (t) - o que alguém impede, 
proíbe: Ybá Tupã remipysyrô - o fruto que 
Deus proíbe (Ar., Cat., 84) 


pysyrô* (v. tr.) - escolher (entre muitos) (VLB, L, 
123), acolher, aceitar: ... Ipysyrôú o syrama resé. 
— Escolheu-a para sua futura mãe. (Ar., Cat, 
133, 1686) e emipysyrô (t) - o que alguém 
escolhe; o que alguém aceita etc.: ... Og ere'yma 
pupé abá remipysyrô oiabé serejjme? — O que 
alguém aceita no seu paganismo, no paganismo 
dele está igualmente? (Ar., Cat., 95v) 


pysyrôama (s.) - instrumento de defesa (VLB, 
1,91) 


Eduardo Navarro 419 











pytá! 

pytá! (v. intr.) - 1) ficar, permanecer: Akúeime 
apytá memeê nde pyri... - Antigamente eu ficava 
sempre junto de ti. (Anch., Poemas, 154); Oso- 
bá-syb aó-tinga pupé; a'e resé sobá ra'angaba 
pytáú. - Limpou seu rosto com um pano bran- 
co; nele ficou a imagem de seu rosto. (Ar., Cat., 
89, 1686); Abápe opytá a'epe? - Quem ficou 
ali? (Ar., Cat., 64); 2) agasalhar-se, hospedar- 
-se: Apytá Pero resé. — Hospedo-me com Pedro. 
(VLB, II, 59); 3) parar: Apytá. — Parei. (VLB, II, 
65) e opytaba'e - o que fica, o que para etc.: 
... Yoakype... opytaba'epúera rubixaba. - Chefe 
dos que ficaram no céu. (Ar., Cat., 134, 1686); 
pytasaba — tempo, lugar, causa, finalidade etc. 
de ficar, de parar, de permanecer etc.; perma- 
nência, parada: Nd'e'i te'e og orybamo, Tupãoó- 
-pyri i pytasagúera resé. — Por isso mesmo eles 
estão felizes, pela permanência dele junto à 
casa de Deus. (Ar., Cat., 5v) 


pytá? (v. intr. compl. posp.) — enfrentar (p.ex,, 
inimigos), fazer face (a alguém: compl. com 
supé): Apytá (abá) supé. — Fiz face aos ho- 
mens. (VLB, I, 114, adapt.) 


pytá” (m) (s.) - calcanhar (Castilho, Nomes, 
36): Aipytá-púar. — Amarrei-lhe os calcanha- 
res. (VLB, 1, 46) 


pyta'am (xe) (etim. - calcanhar erguido) (v. da 
2º classe) - manquejar nas pontas dos pés, 
levantar-se nas pontas dos pés: Xe pyta'á- 
-ta'am. — Eu me fico levantando nas pontas 
dos pés. (VLB, II, 21) 


pytaí (etim. - no calcanhar) (posp.) - atrás de 
(Anch., Arte, 41): Xe pytaí turi. —- Veio atrás de 
mim. (Anch., Arte, 41v) 


pytanga! (s.) - cor pastel, cor baça, cor parda, 
cor fosca (VLB, I, 50); cor cinzenta (VLB, I, 74); 
cor de trigo (VLB, II, 137); cor morena (VLB, II, 
42); louro (VLB, II, 24); entre branco e preto 
(VLB, II, 24); rosa; (adj.: pytang) — baço, par- 
do, cinzento, trigueiro, moreno, louro, cinza, 
rosado*: Xe pytang. - Eu sou pardo. (VLB, 1, 
50); ybyrá-pytanga - árvore rosada, pau-rosa- 
do (isto é, o pau-brasil) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 101) 


*OBSERVAÇÃO — Como se viu, pytanga 
designa qualquer cor clareada pelo branco; 
cor pastel. 


NOTA - Daí provém, no P.B., PITANGA (ybá- 
-pytanga, “fruto avermelhado”), nome de ár- 
vore da família das mirtáceas e de seu fruto. 


420 Dicionário de Tupi Antigo 


pyxuna 






















































Daí, também, a expressão CHOF (s.) = PITIÚ, PITIUM, cheiro de pei- pytuna - o mesmo que putuna (V.) 
TANGAS, lamuriar-se, chorar per pru; (adj.) (xe) — ter cheiro de peixe, 


pytunarô (etim. - guardar a noite) (v. intr.) — 
pechinchar algo recusado. * Xe pyti'ugúasu. - Eu tenho muito 


: 1) vigiar de noite; 2) fazer espionagem à noite 
pytanga” - o mesmo que “ybapyta E 73) (VLB, II, 145) 

dornega, Hist. Guerras Angolanas Daí, no P.B., CAAPITIU (planta de pi- 
preta da família das monimiáceas, que 
rte odor. Daí, também, o nome geográfi- 


pytuura (ou putuura) (etim. - bafo que vem) 


pytapuku (etim. — ficar longamei (s.) — vento, bafo contínuo, sem parar (p.ex. 


— demorar-se: ... Opytapuku- 5 (MA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). de furacão, o bafejar produzido por furo na 
pãokype... — Demora-se um pouí = barriga etc.) (VLB, II, 143); (ad).: pytuur ou 
também. (Bettendorff, Compêndii ! ou pytuba) (m) (s.) do bafo, putuur) (xe) - ventar, bafejar continuamen- 
tasaba (m) (etim. - inc piração, fôlego: ja pytu pupé nhote te, sem parar (VLB, II, 143) 
o a g e'enga i xupé. — Com seu sopro so- E A a 

so, pousada: Eipytybyrok xe roka, r SA Na (Ar., Cat, 48, 1686); pytybô (v. tr.)- ajudar, auxiliar:... 7 acer 
ba iepi. - A poeira dos pés arranc ») = respirar, ter fôlego: Xe pytu- = Hei de te ajudar. (Anch., Teatro, 36); T'oú fan- 
casa, tua pousada sempre. (Valemi Eu tenho fôlego comprido. (VLB, L, dé pytybômo xe rybyTa... - Que venha para nos 
VIH, in Ar., Cat., 1618) pytubapúan. - Eu tenho fôlego apres- ajudar meu irmão mais moço. (Anch., Teatro, 


130); ... Ereipytybôpe abá mondá resé? — Aju- 
pytasama (m) (etim. - corda de ca daste alguém num roubo? (Ar. Cat, 107); 
- jarreto ou nervo; tendão: Aípyta Daí, no P.B., BITUCA (mbytu + mor- Ainhe'êpytybô. - Ajudei-o em suas palavras 
— Cortei seus nervos. (VLB, II, 7) ão identificado), a parte que resta do (isto é, ajudei-o naquilo que dizia, argumentan- 
RO depois de fumados, a parte do a favor dele). (VLB, I, 134) e pytybôsara 
RR aspira a fumaça. (ou pytybõôana) - o que ajuda, o ajudante: ... 


tenho muito fôlego. (VLB, 1, 141) 


pytasok (etim. - socar o calcanhar) 
corar, apoiar (para que não caia);f 





I, 123) e pytasokaba - tempo, | na (etim. - o que guarda a respira- São Lourenço pytybôana. — ... ajudante de São 
pia. fe cocaarsesdor (VLB, I 123) 1) vigia da noite; 2) espião que age Lourenço. (Anch., Teatro, 40); - Mba'erama re- 
pot, aneis gt) (VLB, II 135) VLB, II, 145) sépe Tupã semirekorama monhangi? — I pytybô- 


sarama resé... — Para que Deus criou a esposa 


pyte'em (ou pyte'é) (xe) (v. da 2º cla xe) (etim. - prender fôlego) (v. da 2º dele? - Para sua ajudante... (Ar. Cat., 48, 1686); 
quejar (pondo só a ponta dos pés); 8 RR se, cansarse de: ... Noleruré- pytybôsaba - tempo, lugar, meio etc. de ajudar; 
ser coxo (que pisa com a ponta d ri Tupã supé... — Não se cansam de ajuda, auxílio: Tupã asé pytybôsaba amô... — al- 
pyte'em. - Eu sou coxo. (VLB, I, 85; Deus. (Ar., Caí., 8v) gum auxílio de Deus à gente (Bettendorff, Com- 


pyter (ou pyté) (v. tr.) - 1) chupar: fe [ (m) (etim. - o prender o fôlego) (s.) | pêndio, 76); landé pytybôagâama resé oteruré 


E tim. — pela 
« » a ns LB, 1, 133); 2) aborrecimento bo. - Pedindo para nos ajudarem (e 
o Chupajogo- (nome própiaaas pol es nossa futura ajuda). (Ar., Cat., 125) 





130, 2006); 2) beijar: 4'e ipó aset 23); 3) melancolia, “uma que quebran- 

ne... — A ele, certamente, beijarei; RR que se possa fazer nada, nem  pytym (v. tr.) - fazer engasgar, produzir engas- 
(Ar., Cat., 54); Aipyter. - Beijeio. ( VLB, II, 29); (ad). pytubar) - cansado, gamento (a comida é o sujeito e a pessoa que 
3) sorver (Marcgrave, Hist Nat. Bra: ido, melancólico: Xe pytubarusu. — Eu se engasga é 0 objeto) (VLB, 1, 116) 


ui lico. (VLB, II, 29 

RR ancótico. (445, ) NOTA - Daí, no P.B., PITIMBA, mal-estar, 
4 = Daí, no P.B., PITUBA, pessoa fraca, achaque; PITIMBADO, que tem pitimba; 
osa, covarde. achacado, indisposto. 


pytera (s.) - meio, centro de um círai 
coisa esférica ou com volume, que 
(v.)]: ... Kúarasy “ara pyterype se 
estar o sol no meio do mundo. (Ar, p mesmo que putué (v.) (VLB, 1, 141) pyúaia - v. pygúaia 
... Karaibebé pyterype supiri... - Ni 
anjos fê-la subir. (Ar., Cat., 132); 
gúemityma pyterype o'amba'e kual 
Mostrando-lhe uma certa árvore q 
no meio do seu jardim. (Ar., Cat, 4 
-myterype i mbo'iabo. — ... em meio 
repartindo-os. (Anch., Teatro, 140) 
- no meio de, no centro de (Anch,, 
pyterybo - pelo meio de (sentid 
(Anch., Arte, 42v) | 


abyka (s.) - escuridão: ... Sesay pytumim- | pyuru (m) (etim. - envoltório dos pés) (s.) — sa- 

ipi pé resapébo. — Fachos para iluminar pato (VLB, I, 66) 

nho pela escuridão. (Ar., Cat., 74, 1686); 
mimbyk) - muito escuro (VLB, 1, 124): 

mimbykamo nhê nhemongaraibypyre'yma 

ekóiú. - Muito escura é a alma do que não pyxuna - alomorfe de pytuna (v.) (Soares, Coi- 

ado. (Ar., Cat., 187, 1686) sas Not. Bras. (ms. C), 1154-1156) 


pyxanga - alomorfe de pytanga (v.) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 152) 


NOTA - Daí, CAPUTERA (localidade 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
Eduardo Navarro 421 


































































'elação usado com alguns substanti- 
vos, verbos e posposições para indi- 
dência entre estes e os termos que os 
): Nde porângatu raúsupa... - Aman- 
ande beleza (Anch., Poemas, 84); ... 
ara nhê... - Adversária da morte. 
emas, 88); Xe roryb nde só resé. — Eu 
; por tua ida. (Anch., Arte, 27) 


dio de far / ar(a) (t, t) (v.) 


= já, assim, deste modo, outra vez 
jo final do período): Nde ma'enduar 
kó pabagâama resé rá. - Lembra-te 
mino de tuas coisas. (Ar., Cat., 154) 


= já: Ekâá ké suí raá! - Vai-te daqui 
n., Teatro, 32) 


(v. tr.) - desatar (p.ex., o nó) (VLB, II, 
ligar, soltar (p.ex., as velas da embar- 
lesembaraçar (p.ex., fios): Aipopúasá- 
oltei as algemas dele. (VLB, II, 120) 


| (v. tr.) - arrancar (o que está enrola- 
enrolar: Ainhubá-rab. — Arranquei o 
o dele. Aíorab. — Desenrolei-o. (VLB, 


) (v. tr.) — desfiar (o tecido), destecer 
“teia etc.): Aiorab. — Desfiei-o. (VLB, 


't.) — dizem, conforme dizem, dizem 
I-se que, parece que: Asó ra'e. — Diz-se 
1. (Anch., Arte, 57v); Osó ra'e. — Dizem 
(VLB, 1, 104); Osó ra'ene. - Dizem que 
ch., Arte, 57v); Osómo ra'emo. — Diz-se 
1. (Anch., Arte, 57v); ... Maria, kunhân- 
puru'aramo, ra'e, tekopoxy oimombu- 
faria, mulher bondosa, engravidando, 
me dizem, o vício amaldiçoa. (Anch., 
, 184); Emonã erimba'e ra'e. — Assim 
outrora. (Ar., Cat., 40) (Pode expressar 
lhamento ou o cair em si, com -ne, que, 
“Casos, não expressa futuro.): Asó serã- 
2? - Dizem que fui? (Anch., Arte, 57v) 
ra'e — diz-se que, dizem que: Emonáã i'e 
Dizem que é assim. (VLB, I, 104) 


art.) - portanto, na verdade, então: 
ekomonhangaba i abjaramo ra'e. — Dos 
amentos de Deus eu era transgressor, 
idade. (Anch., Teatro, 160); Tó, inã fepé 
- Oh, então assim é, na verdade! (Anch., 
s, 269); Iang-tepe ixé asaúsub ra'e?... — 
ntão, eu amei isto? (Ar., Cat., 169) 


rakhé 
ra'e?? (part.) - por acaso? será que? então?: 
Osó-tepe ra'e é? - Mas será que foi mesmo? 
(Anch., Arte, 36); Mba'epe asé ogúeroyrô 
ra'ene? - Que será que a gente detestará? 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 204) 


raé (adv.) - antes, primeiro, primeiramente, em 
primeiro lugar: Emonã ié abá rekóú rae... — 
Dizem que o homem fez assim antes. (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 100); Abápe fa'u raêne? - 
Quem devoraremos primeiro? (Anch., Teatro, 
64) [o mesmo que ranhê (v.)] 


raka'e (adv.) - 1) outrora, antigamente:... raka'e 
“ara nhemonhang'iré... — antigamente, após a 
criação do mundo (Ar., Cat., 84); 2) (Expressa o 
imperfeito do indicativo.): Ixé raka'e. — Era eu. 
(VLB, 1, 121); Oroto'u raka'e. - Comíamo-nos 
uns aos outros. (D'Abbeville, Histoire, 341v) 


rakó! (adv.) - na verdade, é verdade que, certa- 
mente, é certo: Kúeisé, rakó, amô kanhemi... 
- Ontem, é verdade que alguns sumiram. 
(Anch., Teatro, 12); A'e, rakó, i angaipá... — 
Elas, certamente, são más. (Anch., Teatro, 14); 
Emonã rakó sekóú nde suí. - Assim agiu, na 
verdade, longe de ti. (Ar., Cat., 74, 1686) 


rakó? (part. que expressa o imperfeito do in- 
dicativo): Ixé rakó. - Era eu. (VLB, I, 121); 
Akúeime rakó pirá asekyimarangatu... — An- 
tigamente pescava bem os peixes. (Anch., 
Poemas, 152) 


rakó? (conj.) - se, já que: Kype rakó erein nde 
raúsupara koipó nde mi rapirômo... marâpe 
nde rekoangaípagúera resé é nd'ereiase'o- 
-miringatutenhê-motari? - Se longamente ficas 
pranteando teus amigos ou teus parentes, por 
que não queres chorar nem um pouquinho por 


causa de teus antigos pecados? (Ar., Cat., 157) 


rakó* (part. - mais: Nd'otkói rakó miapéra- 
mo... — Não é mais pão. (Ar., Cat., 84v) 


rakóS (conj.) - algumas vezes ... outras vezes 
(tb. com amô): Okui rakó amúme “YYbarambãe- 
ra o “yba suí Ybotyramo otkóbo bé, amô rakó 
ogúakyra pupé i kuí, amô rakó ogâaiub'iré i 
kuí. — Caem algumas vezes os frutos de suas 
árvores, sendo ainda flores, outras vezes em 
seu estado verde, outras vezes caem após seu 
amadurecimento. (Ar., Cat., 157v) 


rakôé (adv.) — de fato, na verdade: Tekatunheté 
rakúé endé hegây! - Ah, que enfadonho és tu, 
de fato! (VLB, II, 54) 


Eduardo Navarro 425 




































































































p 
ram re a 
L . Ê a . . . me . 
ram (adj. - Em ambiente nasal, assume a forma rame'...? — Será que estais soss | coisa grosseira, grosseria; rudeza, ranhê (adv.) - por enquanto, enquanto isso: 
nam. Embora seja tema nominal, comporta- os que não veem a morte? (Ar, 2, bruteza; (adj.: ran) — grosseiro, Eipysyk ranhe. - Segura-o por enquanto. 
-se, muitas vezes, como sufixo. Apresenta como quando: Pema'ê rameY ybi feito: Xe ran. - Eu sou grosseiro. (VLB, 1, 118) 
também os alomorfes fiam, sàam. am. Ex- iak i poranga... — Como quando E uito grosseiro, eu sou z 
e » glam, am. Ex PROSA Ora E REU sou muito g ig ranhêe? (adv.) - um pouco (referente a tempo): 
pressa o futuro nominal.) - futuro, que será, céu, vedes sua beleza. (Ar., Caí, . (VLB, 1, 20); ! ranusu nhê kâé nde 


Enhambé ranhe. - Espera um pouco. (VLB, 


que ba de ser, que deverá ser: Aíune ixé, pe rame'ibé (conj) - assim 00 NR É muito maifeito aquilo que na 
remi'urama! —- Venho eu, a vossa futura co- A ; B, II, 29); 2) parecença, semelhan- 

: , , » . modo que: Kúesenhe'ym xe porap pt, , : 
mida! (Staden, Viagem, 67); Abá supépe asé ; tan) - parecido com, semelhante a; raso - v. erasó 


xe resápe, ko'y abé rame'ibé ia 
Minhas matanças de outrora caif 
meus olhos, assim como agora, t 


teruréà... o “anga rekokaturama resé...? — 
Para quem a gente reza pela felicidade futura 


ce; (xe) parecer (o que não é) (VLB, 


raú (s.) - bicho-de-taquara, larva de uma var. 
bá-rana - o que parece pessoa (mas 


de borboleta. Era comido assado ou torrado. 


Rae aa ; end a sassinato delas guardo comigo. ipárana — o que parece lago (mas (Anch., Cartas, 131) 

opaba'erame'yma. - Creio na vida que não Histoire, 350) brejo (VLB, I, 59); fuky-rana - o que 

acabará. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 142); mituka- | (mas não o é): salitre (VLB, II, 112), ra'u (part.) - 1) (expressa desprezo ou enfa- 
rama - o que será morto (Anch., Arte, 19v); ramô (ou amô) (adv.) - 1) há p (t) - o que parece choça ou curral do) - Vamos ver! Vê lá!: ... Eikuá ra'u nde 
Xe ram. -— Hei de ser. Nde ram. — Hás de ser. agora: Aíu ramô. — Vim ainda à; 21); Xe ran (ou Xe rã-xe-ran). - Pa- ri opúaryba'e! - Adivinha, vamos ver, o que 
(Anch., Arte, 33v); Tupã syrama ri i monhan- 28); 2) de novo, novamente: Aíki e não sou. (VLB, II, 65) bateu em ti! (Ar., Cat., 56v); Erasóne ra'u! 
gymbyray - Para ser a futura mãe de Deus ela Novamente o soube. (VLB, II, 51) - Leva-o, vamos ver! Vamos ver se o levas! 


aí, Ersufixo “RANA, presente em (VLB, II, 58); 2) (expressa dúvida) - será?: 
q am E Seeds do ita il Pesaúsu ra'upe pe pysyrõana...? — Será que 
A nom ” ” 

E. E man A vi pio qu amais vosso salvador? (Ar., Cat., 86); Marãe- | 
ED q | 
E E “falso fogo”, isto é, o que quei- téi ra'umope amô Anhanga ratá pora rekóô | 
n ser fogo), lagarta de certos insetos le- ikó “ara pupé...f - Como será que um habi- 
ros: TUPINAMBARANA (tupinambá tante do inferno viveria neste mundo? (Ar,, | 


“a, “falso tupinambá”), nome de povo Cat., 156v); 3) (expressa ordem, determina- 


foi feita. (Anch., Poemas, 88) nde resé... — Veio novamente po 
(Anch., Teatro, 138); 3) agora: 
“Aramô. — Foi agora de primei 
H, 51) e ikó ramô - ser novato 
anga resé. - Sou novato nisto. ( 
ramo - ainda agorinha (VLB, 1 


rambúer! [(adj.) - É uma composição de ram 
(v.) e pãer (v.). Apresenta também os alomor- 
fes âàambúer, ambiúer etc.) - o que seria: 
mitukarambúera - o que seria morto (Anch., 
Arte, 19v) | 
“(ramo (posp. átona - sua forma 





rambúer? (xe) (v. da 2º classe) -— frustrar-se, namo) cómo; ti dA ja extinto; COIRANA (kuiê + ran + -a, ção) — ora: Esa'ang ra'u. — Ora, experimenta- | 
não se realizar, não ter efeito, impedir-se, não atiio AR CR (o a locuçã imenta”), Ee de pa plantas na AD, (VLB, I, deb); 4) ups pao Xe 
dar certo, esvanecer-se: Xe rambúer. — Frus- dente ao verbo ser do portuguBl ] . ora E ERAS ed a Ê a air gui [ o E Egito Sl | 
ERR a e E RR i moingó-ukare'yma. — Em terrad Er E iimarães Rosa usoú tal sufixo E é é E h ses de k E a re E | 
borararama. - Que se impeça esse meu futuro transformar. (Ar C at, 179V) : RN ão do nome de uma obra sua: SA- e ii age a ds pi id pi , 
sofrimento. (Ar., Cat., 53); ... O sorambúera nitekóbo E a ASk ont sal NA (“o que parece uma saga”). ER Aa E RSIADAS, usada ig no | 
resé ... sekotebêú. — Afligiu-se por se ter frus- ea do me guardião). (Andh Ted . o ; o. a a a apo: A Eat, aid é ia eia | 
trado sua ida. (Ar., Cat., 84); 1 rambáúer xe só. púirio Sent Maria y bispo h Comol lv.) - ainda (na id ásia q ago aa É RR ú au E dé ra 
- Não deu certo minha ida. (Anch., Arte, 34); sentado dios Drados dé Maria 7 K En O verbo auxiliar 1 / é): Nd'a é PRE sa de e de Rc é 
«. Ni rambúâé-mirii xúé aípó tekorama resé xe 108); Nde manhanamo Fotkónei l | ranhe. - Não o amo ainda. (Anch,, a = | 
nhe'engane... — Não se hão de esvanecer nem ); Nd'eréipe esóbo ranhe? —- Não fos- RIPAR Ea pa oi | 


ser (ou há de estar na condição de) 2 (Ti mir onivá | 
! a? (Fig., Arte, 144); Nd'a'éi gúixóbo á ” : Ras má 
um pouco minhas palavras acerca daqueles (Anch., Teatro, 32); .. Xe boiárdl a? (Fig ) 8 ré (posp.) - 1) depois, após; o mesmo que riré 


futuros fatos. (Ar., Cat., 161) de arekókatu. - Como TR Ainda não vou. (Fig,, Ar te, 162); (v.): São Lourenço iuká ré, t'okai nde ratá 
a ad ns | Je mba'e monhanga ranhe? - Ainda pupé... - Após matarem a São Lourenço, que 
rame'1 (conj.) - 1) igual a, semelhante a, como, minhas mãos bem os tenho a tod ste nada? (Fig., Arte, 162) Ea f it. Tail 60 . 
como que, semelhantemente a (Fig., Arte, Teatro, 34); Pitanginamo ereikó 1 º pose o E a E di A d De 
149): A'e rame'ipe ybjá i py rerekóà itapygãá criancinha és (ou na condição de u dv.) — primeiro, antes, primeiramente ri pe E a e ; E o É pa 
pupé i moiáno? - Semelhantemente a isso fize- nha estás). (Anch., Poemas, 100);4 m.): ... Eretkuá ranhê meémo emonã Eni dass peca a 


mosapyr supé mitjme o iké ré? - Como disse 


ram com seus pés, pregando-os também com conforme: Xe anama, erimba'e, tel prama... - Deverias ter sabido antes do três diseípul 5 entrada no 
A es A | E. = aos seus três discípulos após sua 
cravos? (Ar., Cat., 62v); lagâara rameY xe re- sekóú. — Minha nação, outrora, est P assim. (Ar., Cat., 57v); Pedro ranhe Horto? (ás, Cut E ) ed alia da Vensíde 
a E io ca o - FERA orto? ; 3: DAVE 
penhani. - Como um cão, atacou-me. (VLB, I, do a lei primeira. (Anch., Poema Pedro foi primeiro. (Anch., Arte, 45v); Rafiêtda " é ia Cn pras A 
, Ai: do ai | k PE Pa aúi- a'e ré tam a 

45); ... Oporomoingobébo rame”, na supi ruá- forma o gerúndio de predicados mi jranhe. — Hei de ir primeiro. (Fig., Arte, 
é dn f E cê ada atrai-os o cauim transbordante nas igaçabas. 

-te. —- Como que fazendo as pessoas viverem, o mba'epúeramo... — sendo coisa | | ranhê... ypy — primeiro, em primeiro 


mas não de verdade. (Ar., Cat., 160); Kokoty Cat., 74); O angaíipabamo... - Sendo pá, Maira, 98, AU) 


paranã aé rameY o abaetéramo erimba'e Cat., 27); Xe katuramo. - Sendo eu 
gúekoagúera sosé... — E por outra parte, seme- katuramo. — Sendo tu bom. (Anck 


pela primeira vez: Kó santo ranhê ypy 
;mo'ê-ukar. — Esse santo, pela primeira re'a (part. de h.) - 1) (expressa desprezo) — va- 
7 verter seu sangue. (Ar., Cat., 139); Abá mos ver! vê lá!: Ofmonhang ipó kori milagre 


lhantemente, o próprio mar será mais terrível 4) Forma o modo indicativo circunst e erimba'e Tupã oimonhang-ypy ybaka amô xe robakéne re'a... - Vamos ver se fará 
do que era seu costume. (Ar., Cat., 159v); ... verbos da segunda classe: Koromô q? - Quem Deus fez primeiro como ha- hoje realmente algum milagre diante de mim. 
Pe apysyki serã peikóbo... te'ô repiakare'yma mo. - Logo eu estou feliz. (Anch., Ay s do céu? (Ar., Cat., 44) (Ar., Cat., 58v); 2) (expressa expectativa, pro- 


426 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 427 








jeção de futuro) — há de ser, se Deus quiser, 
com certeza, queira Deus, tomara: ... Nd'e'i ipó 
xe re'ônama ranhê re'a. —- Minha morte não 
há de ser ainda. (Ar., Cat., 157v); ... N'aikói 
ipó irã tuíba'eramo ranhêne re'a... — Toma- 
ra não seja eu o que jazerá primeiro... (Ar., 
Cat., 157v); Oferurépytubaramo kúesenhe'ym, 
“re'a” o'tabo... — Estando cansados de pedir, 
havia muito tempo, dizendo: “Queira Deus”. 
(Ar., Cat., 7); Xe ir à re'a. — Esta há de ser 
minha companheira, com certeza. (Anch,, 
Doutr. Cristã, I, 228); 3) (expressa alívio, re- 
gozijo): Aúteteramo rimba'e Tupã xe pysyrô 
Anhanga suí re'a... — Ainda bem que Deus me 
livrou do diabo! (Ar., Cat., 168v); 4) (expressa 
temor ou má expectativa) — dever, haver de: 
Omanô iepémo otemongaraíb'e'ymebé re'a... — 
Haveria de morrer, na verdade, antes de se 
batizar. (Ar., Cat., 81); Emonã ipó sekóà re'a. 
- Deve certamente ter agido assim. (Anch., 
Doutr. Cristã, 1, 100); Akanhem kó ixé re'a. 
— Eis que agora eu hei de perecer! (Ar., Cat., 
156); 5) (expressa repúdio, ódio) - Maldito! 
Miserável!: Mendúâera kó re'a nd'e'i oiteakaka- 
pa. — Os ex-maridos, esses, malditos, não se 
repreendem. (Anch., Teatro, 154, 2006) 


re! (part. dem.) - 1) (expressa expectativa, pro- 
jeção de futuro) — haver de ser, dever ser: ... Xe 
ruba rekobiara é re... — Há de ser o substituto 
de meu pai. (Ar., Cat., 95v); ... Sesápe xe rekóú 
re... — A seus olhos eu hei de estar. (Ar., Cat., 
32); 2) (expressa temor ou má expectativa) — 
dever, haver de: Omanô iepémo pitanga xe suí 
ixé so'o 'useí tenhê rotrémo re... — Haveria de 
morrer certamente a criança de mim após eu 
querer comer caça. (Ar., Cat., 77v); Xe mendãe- 
ra ipó re7... - Meu ex-marido há de ser certa- 
mente. (Anch., Teatro, 8) 


re"? (part. deh. em.) - 1) expressa dúvida - tal- 
vez, quem sabe, pode ser: Nd'e'i te'e Tupã aípó 
o'iabo “re” o'eyma. — Não em vão Deus disse 
isso, não dizendo “- pode ser”. (Ar., Cat., 85); 
2) expressa dor, lamento, desgosto: Akúere'ô 
xe rekóú rimba'e re... — Que mal eu agi outro- 


ra... (Ar., Cat., 155v) 


reia (s. — portug.) - 1) rei; rainha: ... Tupã su- 
marã reta — os reis inimigos de Deus (Anch,, 
Teatro, 122); ... Aruri reia supé. — Trouxe-as 
para a rainha. (Anch., Poemas, 154); 2) reale- 
za: ... nde retabaité pupé... — com tua realeza 
temível (Anch., Poemas, 158) 


428 Dicionário de Tupi Antigo 


rekó - v. erekó 


rema (s.) — fedor; (adj.: rem) =: 


-reme (posp.) [Possui os alom 


remebé (posp.) - durante, enqu 
























































































antificou. (Ar., Cat., 6); Ixé serasó re- 
Enquanto eu o levo. (VLB, 1, 118) 


GUERIRI, GURERI, ostra, nome ge- 
2 moluscos bivalves da família dos 
s (D'Abbeville, Histoire, 204; Marc- 
ist. Nat. Bras., 188; VLB, II, 59): Aru- 
eri. — Trouxe muitas destas ostras. 
Poemas, 150) e reri ku'i - cal de 
LB, 1, 63) 


ybitrem. - Eu tenho bafo fedor 
136) (o mesmo que nema —- v.) 


NOTA - Daí provêm, no P.B, E 
(Vbyrá + rem + -a, “árvore fedore 
de uma árvore fitolacácea; SAPO 
PORÉ (sapó + rem + -a, “raízes fi 
nome de uma doença que ataca ce) 
como a mandioqueira; SAQUARE; 
+ rem + -a, “caramujo fedorento” 
que caipira (in Dicion. Caldas Au 
bém nome de uma lagoa do Rio de 
Daí, também, o nome geográfico 
MA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no 


- Daí, os nomes geográficos ITARIRI 
RITIBA (ES) (v. Rel. Top. e Antrop. 


1. 


(ou reriapynha) (etim. — ostra de argo- 
mome comum a crustáceos cirrípedes, 
es no território brasileiro, da família 
adídeos e dos balanídeos, que aderem a 
os sólidos (p.ex., madeira). Aparecem 
do costado dos navios ou nos rochedos 
êm nas carapaças das tartarugas e na 
os crustáceos decápodos. (VLB, I, 85; 
ive, Hist. Nat. Bras., 188) 


-me e -neme (forma nasalizad,; 
condição, causa e tempo.) - 1) (i 
no caso de, se: Afpó xe re'ônam 
abaíme, t'onhemonhang umê xe 
- No caso de ser difícil frustrar 
nha morte, que não se faça min 
(Ar., Cat., 53); Tupã i potare'jmé 
- Se Deus não o quiser, nã 
(D'Abbeville, Histoire, 351v); À 
-tepemo ybakype se'de'Ymemo? 
iríamos para o céu se ele não 
(Ar., Cat., 43v); mbota kunhã iu 
se a cobra matar a mulher... (Pi 
Yreme - se houver água; emon 
for assim (VLB, II, 114); 2) (caus 
sa de, por, porque: Pedro osó on 
- Pedro vai porque o mandam. 
84); Asaúsub Pedro og uba raúsu 
Pedro por amar a seu pai. (Anch, 
Omanô o ftukáreme. - Morre po 
tam. (Fig., Arte, 84); 3) (tempor 
sião de, no momento de, quam 
que, sempre quando: Oiterokyp 
'ereme? -— Inclina-se a gente ser 
do diz Jesus? (Ar., Cat., 23); À 
fereíu... — Quando eu morrer, q 
(Anch., Poemas, 102); 1 kambur 
- Quando ele mama, ela fica aleg 
Poemas, 162); .... Oito “ara sykeme 
mondoki... — Quando chegou o di 
taram seu prepúcio. (Ar., Cat, 
'“aretéreme eresó. — Ali ias por O 
feriados. (Anch., Poemas, 154) 


tim. — ostra verdadeira) (s.) — varieda- 
stra da família dos ostreídeos (Marc- 
Hist. Nat. Bras., 188) 


a (etim. - comedor de ostras) (s. et- 
nome de nação indígena (Vasconce- 
nica (Not.) 1, 8151, 110) 


 (etim. - ostra pequena) (s.) - nome 
ja pequena que se cria nos mangues, 
lia dos ostreídeos (Sousa, Trat. Descr., 


a (etim. — ostra achatada) (s.) — var. de 
VLB, II, 18; Soares, Coisas Not. Bras. 
), 2235-2236) 


1º (etim. — ostra grande) (s.) - varieda- 
pstra grande da família dos ostreídeos 
| Trat. Descr., 291) 


u2 (etim. — ostra grande) (s. antrop.) - 
tupi dado ao francês Jean de Léry (Léry, 
€, 341) 


(s.) - var. de coelho (Brandão, Diálo- 
54) 


rt. que expressa dúvida, de h. e m.) — 
por acaso: Asóp'ixéne ri? — Será que eu 
VLB, II, 58); Marângatupakó... xe agãa- 
cóú ri...? —- Como será que estão minhas 
tes? (Ar., Cat., 155v); Marâba'ep'iá ri? — 
po de coisa será que é isto? (Anch., Tea- 


rygépe sekó remebé Tupã i monga 
rante a estada dele no ventre dé 


riré 
tro, 162, 2006); fu, anhangap'ikó ri?! - Oh, por 
acaso isto é o diabo?! (Anch., Teatro, 164, 2006) 


ri2 [posp. - o mesmo que esé (r, s), não usada 
com 0 pron. pess. il — 1) por, por causa de: 
Pe rory, xe ra'yretá, xe ri. - Alegrai-vos, meus 
filhos, por minha causa. (Anch., Teatro, 50); 
Ema'êngatu oré ri... — Vela por nós. (Anch,, 
Poemas, 102); 2) para (final.): Tupã syrama 
rii monhangymbyra... — Foi ela feita para ser 
a futura mãe de Deus. (Anch., Poemas, 88); 
3) em (locat. não geográfico):... Marâpe xe ri 
erepúá? — Por que bates em mim? (Anch., Te- 
atro, 32); 4) em (temp.): ... Eresó, kó “ara ri. 
— Vais, neste dia. (Anch., Poemas, 94); 5) em, 
na pessoa de: Ereporu-eté raka'e oré anama 
ri. — Comias muito carne humana nas pes- 
soas de nossos parentes. (D'Abbeville, His- 
toire, 350); ... Kunhã ri i moreká. — Sua busca 
de gente nas pessoas das mulheres. (Anch., 
Teatro, 150, 2006); 6) a respeito de, acerca 
de, de: ... Nde ri xe nhemboryryia. — Ocupan- 
do-me de ti. (Anch., Poemas, 98); 7) com 
(comp.): Nde resé i ieruréâ nde remimbãata 
ri t'oroikó. — Pede a ti que estejamos com 
teus súditos. (D'Abbeville, Histoire, 342); 8) 
com (instr.): Xe abá nhe'enga ri. - Com mi- 
nha palavra de homem. (Anch., Teatro, 154, 
2006); 9) contra: T'irekó ikó apyaba tandé ro- 
batara ri. — Que tenhamos estes homens con- 
tra nossos inimigos. (Léry, Histoire, 357) e 
mba'e ri? (0 mesmo que mba'e resé?) — por 
quê? mba'erama ri? — por quê?; (referente a 
algo posterior a um determinado marco tem- 
poral): Mba'erama ri bépe asé santos “ara 
kuabi? — Por que mais a gente reconhece o 
dia dos santos? (Ar., Cat., 24) 


ria (s.) - homem que parece mulher; mulher 
que tem testículos (VLB, II, 40) 


rimba'e - o mesmo que erimba'e (v.) 


riré (posp. - com temas terminados em con- 
soante assume a forma iré) — após, depois de: 
-. Saraâaia rur'iré, iamombá taba tandune. 
- Após vir Sarauaia, destruiremos a aldeia, 
como de costume. (Anch., Teatro, 24); ... O 
manô riré toryba rerekóbo... — Tendo alegria 
após sua morte. (Anch., Teatro, 54); Mamôpe 
ixóã o mba'e'u-pab'iré? - Aonde ele foi após 
acabar de comer? (Ar., Cat., 52v); Kúarasy 
nipó oberá, putunusu kúab'iré. - O sol cer- 
tamente brilha, após passar a grande noite. 
(Anch., Poemas, 142) e riré bé - logo que, 


Eduardo Navarro 429 

















de, assim que: O manô rireme será emonã 
nungara sóú ybakypene? - Logo depois que 
morrerem irão para o céu os que foram se- 
melhantes a algo assim? (Anch., Doutr. Cristã, 
I, 208) 


-rO- — alomorfe de -ero- (v.) 


ro (part.) - pois, então; eia pois, finalmente, en- 
fim: Aútebeté, rô! T'oú. - Muito bem, então! 
Que venha. (Anch., Teatro, 132); Ekúãi rô. 
— Vai, pois. (VLB, II, 80); Fiori sa'anga rô... — 
Vem para prová-los, pois. (Anch., Teatro, 16); 
Nde poxy-potara'ub. T'eresó rô nde ratápe... - 
Tu queres ser mau. Hás de ir, pois, para teu 
fogo. (Anch., Teatro, 48) 


ró (s.) - caolho; cego (VLB, I, 70; II, 133); vesgo 
(Fig., Arte, 38); (adj.): pird-ró-oba — peixe ves- 
go folha * (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 39) 


NOTA - Daí, no P.B., PIRAROBA *, nome 
de um peixe com os dois olhos de um mesmo 
lado do corpo; GUIRARÓ (gúyrá + ró, “pássaro 
vesgo”), nome de uma ave tiranídea. 





PIRAROBA (fonte: Brasil Holandês) 


roba (s.) - amargor; (adj.: rob) - amargo, amar- 
goso: ... Mba'e-rob-eté tuku-tuku okúapa... - 
Estando a destilar coisa muito amarga. (Ar., 
Cat., 164); Xe rob. - Eu estou amargo. (VLB, I, 
34; Fig., Arte, 38) 


NOTA - Daí provêm muitas palavras no P.B.: 
ANDIROBA (nhandy + rob + -a, “óleo amar- 
go”), nome de uma árvore; CAROBA (ka'a + 
rob + -a, “folha amarga”), nome comum a cer- 
tas árvores bignoniáceas; GOROROBA [karu 
+ rob (reduplicado: rorob) + -a, “refeição muito 
amarga”], refeição malfeita etc.; GUARIROBA 
(úakury + rob + -a, “guacuri amargo”), coquei- 
ro-amargoso, nome de uma palmácea. 


430 Dicionário de Tupi Antigo 





riremê 
logo em: ... “Ara mosapyra riré bé sekobete- 
byri. — Logo no terceiro dia voltou a viver. (Ar,, 
Cat., 38, 1686) 
riremê (posp.) - logo depois que, logo depois 
















































roiré (posp.) — após, depois de (i Ecompanhada pela partícula sa ga meu pai. (VLB, I, 109) e pode ser acompa- 
riré — v.): Xe só rotré t'eresó. = precede o termo ao qual rua ai nhado no período por ko'yté: Rumby ahê oú 
nha ida. (Fig., Arte, 125); ... Juru RR O Tudo rudiepo asé reto ko'yté. - Finalmente ele vem. (VLB, II, 115) 

rekó rotré. — ... depois de eu ter ? - Mas não foi nosso pai que fez E =» 
Jurupari. (D'Abbeville, Histoire, é 0? (Ar., Cat., 25); Na abaré ruã ixé. rumo Lg E) a aumentar: «. Nde rekomemãáã 
ou padre. (Anch., Arte, 46v); Na ixé rumô-rumômo nhe. — Teus pecados estando a 


rorê (s.) - qualidade do que é enc Não sou eu que vou. (Anch., Arte, aumentar, com efeito. (Ar., Cat., 157) (o mes- 


- encovado: Xe resakúá-rore. = 


e ig | 2 Tuba supé ruã aíme'eng. — Não foi mo que irumô - v.) 
cavidades dos olhos encovadas.. : É isa 
| Eque o dei. (Anch., Arte, 47v); Na rung (v. irreg. Só usado com objeto incorporado 
NOTA - Daí, no P.B. (S), ITARARÉ 'ruáã turi. - Não porque eu fui veio 


nas formas verbais propriamente ditas. Nas 


“pedra encovada”), curso subte , Arte, 47v); Na mba'e “u potá ruã formas nominais, comporta-se como qualquer 
águas dum no atravçsie jo querendo comer, venho. (Anch., outro verbo regular.) - pôr, estabelecer, ar- 
ro"y! (s.)- 1) frio: laiímomboreaúsu de resaraí é gúitekóbo, n'aseiá-potá ranjar, preparar, fazer (no sentido de estabe- 
sofrer o frio. (Anch., Poemas, 16 Eva-me, mesmo, esquecendo e lecer): Atkó-rung xe ruba. — Fiz a roça de meu 
fria; inverno (VLB, II, 13); (adj.) = ndo omiti-lo. tAnch,, feain 0, tai, pai. (Fig., Arte, 145); Tíasó mundé runga. - 
- Eu estou frio; eu tenho frio. (L ROS uma a significa RR Vamos para pôr armadilha. (Fig., Arte, 145); 
367); kâarasy-ro'y — sol frio, isto Rnão que: Mba'epe pesekar Ê es Aiypy-rung. - Pus-lhe início (isto é, comecei-o). 
berto, tempo nublado (VLB, II, 12 kara kuabe'yma ru. — Disse: “Que (Fig., Arte, 145); Atupá-rung abati. - Estabele- 


” não que não soubesse o que eles 
NOTA — Daí provém o nome geogr; am. (Ar., Cat, 75) 
RUI (ybytyra + ro'y, “morro frio”), ar RO 
tupi do Serro Frio, em Diamantina | = Aparece geralmente com a ên- 


ci uma plantação de milho. (VLB, II, 81) 








viveu a famosa Chica da Silva, p Os homens podiam dizer também ruru (s.) —- 1) inchamento; 2) gravidez: = 
histórica do século XVIII. ruâ-tepe ou ruâ-tepe é e as mu- Erimba'epe i xóú i xupa? - I membyra São João 
e. mine ri 153)] - 1) (interr.) rurureme. — Quando foi para visitá-la? — Por 
ro'y? (s.) -ano: Ro'y iabi'ô onhemomb tápe ri (VLB, 1, a fitas 
Ee y bi ddê :á nfessa a GM ? porventura? será certo que? é certo ocasião da gravidez de seu filho São João. (Ar., 
76); Kunhâmbuku doze roy E á que?: Kaúi aé ruá-tepe ybjá onong i Cat., 35); (adj.) — 1) inchado, embebido: Xe 
esses abé catorze roy n Mas vinho mesmo, de fato, colocam ruru. — Eu estou inchado. (Fig., Arte, 38); 2) 
nd'e'ikatuí abá resé omendá, RR ele? (Ar., Cat., 82); Osó ruditepe é? - prenhe, grávida (VLB, II, 11) 
tendo doze anos, e um rapaz també k Elyentura* (Anch,, Arte, 36); Andyrá rurunhynga (etim. - o murchar do inchamen- 
gando aos catorze anos, não pod pf perá E a to) (s.) — ato de desinchar; (adj.: rurunhyng) 
com ninguém. (Ar., Cat., 277) Ê ); É j tr o ano a E - desinchado: Xe rurunhyng. - Eu estou de- 
, Ra tirro.) — provavelmente, sinchado. (VLB, 1, 99) 
ro'yiukyra (etim. - sal do frio) (6 r, deve de ser: Emonã ruâpe é. — As- 
neve (VLB, II, 8) ser. (VLB, 1, 80; 102); Emonã ruápe  ryryi (v. intr.) - tremer: ... Yby abé a'ereme... 
: — Tremendo, então, a terra também. 
ro'ynhemoapysanga (etim. = fri im deve de ser. (VLB, I, 102) oryrytane. nao, ar 
5) - gsada; neve (115, 1,8) DA | (ar. Cat, 160); Aryryi, opá xe uba fesyl. - Tre- 
, ci rub mo, ambas as minhas coxas adormeceram. 
ro'yrypy'aka - v. ro'yrypy'oka ma do modo indicativo circunstancial (Anch., Teatro, 26); ... Asykyté, aryryi! - Tenho 


b/ub(a) (t, t) (v.) medo, tremo! (Anch., Teatro, 62); Oryryt nde 
iuká ré... — Tremeram após te matarem. (Anch., 
Teatro, 122); Nde rera rendupa abé, anhanga 


ro'yrypy'oka (os tupinambás 
ro'yrypy'aka) (etim. - frio coalh art. - Leva o verbo para o gerúndio.) - 


geada; neve (VLB, II, 49): ... O aka is que enfim, então (contando alguma 





Yrypy' 5 ! ] ryryi okúapa. — Tão logo ouvindo o teu nome, 
Sa aka sosé Ti REB, 1, 118); depois disso (Anch., Arte, o diabo está tremendo. (Anch., Poemas, 132) 
Estando com seus cocares brilhant almente (VLB, [, 139): Rumby, ... xe ra- ? 
mais brancos que a geada. (Ar., Cat Enfim, obedeceram-me. (Anch., Teatro, NOTA - Daí provêm, no P.B,, paes (SP) gu 
1 < E + ryryi + -a, “coisa que treme”), corrente veloz e 
ro'ysanga (s.) - frio intenso; (adj.: byoka asapekóne, Itaoka abé aípobu, Eis A 


precipitada das águas dos rios em trechos acen- 


muito frio: Xe ro'ysang. - Eu estou RR ro — Dei de fequentor tuadamente declivosos; SIRIRINGA (ty + ryryi + 


(Fig., Arte, 38) Tevirarei também Itaoca e, enfim, Ju- ec eo que tbm”, arena do findo sda 
NOTA - Daí, o nome geográfico URI ó. Ranch, Teniro, tz); Manny E E água e que sobe em bolhas à superfície; água tre 

(RJ) (v. Rel. Top. é Antrop. no final) « landé rn ekomonhangane... - Enfim, mente em consequência da passagem dos peixes 

9 de Deus nos julgará. (Ar., Cat., 162); (in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, os nomes 

ruã! (part. de neg. Nega partes da « y gúixóbo. — Enfim eu vou. (VLB, 1, 111); dos municípios de BARIRI (SP) e BARUERI 


não são o predicado. Nega, tamk yxe ruba obasema. - Eis que, enfim, che- (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 431 


O a dd 




















| 


D com alguns temas nominais, ver- 
osições, indicando a 3º p.) — 1) ele 
ele (s, a, as), O (s, a, as): Santa Maria 
nta Maria é o nome dela. (Anch., Po- 
Tasepiáne... - Hei de vêlo. (Anch., 
3); Soryd. — Ele está feliz. (Anch., Arte, 
úari. - Não obedecerá a ela. (Ar., Cat, 
o, aquilo: ... Sesé nhô Tupã i moingóã 
10... — Por causa disso, somente, Deus 
liabos. (Ar., Cat., 112); N'aípotari abá 
Jão quero que os índios deixem isso. 
ntro, 10, 2006) 


É nominalizador) — 1) nominalizador 
mento circunstancial. Traduz-se por 
ar, companhia, modo, causa, instru- 
alidade etc. Tem os alomorfes -ab(a), 
ndab(a) etc.: iukasaba — tempo, lu- 
umento, causa, modo, companhia etc. 
(Anch., Arte, 19); ... N'i papasabi. - 
hodo de contá-los. (Ar., Cat., 38); ... i 
1 kotysaba é... — o que estava à sua 
sto é, a companhia do lado da sua 
ta) (Anch., Diál. da Fé, 190); Xe “an- 
, = À causa da alegria de minha alma. 
oemas, 106); 2) forma substantivos 
: angaipaba — maldade (lit., qualida- 
na ruim) (Anch., Teatro, 34) 


= Esse sufixo aparece em inúmeros 
de lugares no Brasil: BAREQUE- 
CAÇAPAVA, GUARAPUAVA, 
AQUEÇABA, IGARAPAVA, PARA- 
ACABA, PIAÇAGUERA, PINDAMO- 
GABA, PIRACICABA, POTIRENDA- 
« (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


aba (s, Tr, s) 


= Variedade de pimenta comprida e 


(Sousa, Trat. Descr., 186) 


r (ou sabeypó) (v. intr.) — ficar bê- 
mbebedar-se: T'asabeypó! - Hei de 
dar-me! (Anch., Teatro, 60); Eresabey- 
kaúi suí, “ara mokanhema? — Ficaste 
de cauim, perdendo o juízo? (Ar., Cat., 
) sabeyporaba — tempo, lugar, modo 
embebedar-se, de embriagar-se; bebe- 
O karâagãera, o sabeypó-ypoagúera 
10... — Como pagamento de suas anti- 
pilanças, de suas antigas bebedeiras. 
t., 164) 


ra (s.) - 1) bebedeira, embriaguez: 
ypora suí bé oioapixá-pixapa. — Tam- 


sabifeitá 

bém por embriaguez ficando a ferirem-se uns 
aos outros. (Anch., Teatro, 34); ... Sabeypora 
suí “ara mokanhema... — Perdendo o entendi- 
mento por causa de bebedeira. (Ar., Cat., 78); 
2) bêbado, o que bebe: Xe-te, xe rembiá-potá 
sabeypora amô resé... — Eu, em vez disso, 
quero presas nas pessoas de alguns bêbados. 
(Anch., Teatro, 148) 


sabeyporaíb (etim. - embriagar-se não comple- 
tamente) (v. intr.) — ficar alterado por bebida 
(mas sem se embriagar de todo, nem ficar 
fora de si) (VLB, II, 131) 


sabiá (s.) - SABIÁ, nome genérico de certos 
pássaros da família dos turdídeos, apreciados 
por seu canto e de grande distribuição territo- 
rial (D'Abbeville, Histoire, 238v) 


E Mi 


SABIÁ (fonte: Brasil Holandês) 


sabfagúasu (etim. - sabiá grande) (s.) - nome 
de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 146) 


sabfapoka (etim. - sabiá estourado) (s.) - SA- 
BIAPOCA, pássaro da família dos mimídeos 
(Sousa, Trat. Descr., 237) 


sabiapytanga (etim. - sabiá alaranjado) (s.) 
— variedade de sabiá, pássaro da família dos 
turdídeos, também conhecido como sabiá-la- 
ranjeira, inconfundível pela intensa cor ferru- 
gínea-laranja da barriga (Sousa, Trat. Descr., 
234; Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 147) 


sabiatinga (etim. - sabiá branco) (s.) - SABIA- 
TINGA, pássaro da família dos traupídeos 
(Sousa, Trat. Descr., 236) 


sabiaúna (etim. - sabiá preto) (s.) - SABIAÚ- 
NA, SABIÁ-PRETO, pássaro da família dos 
turdídeos (Sousa, Trat. Descr., 238) 


sabifeitá (s.) - nome de uma árvore amarela, 
muito rija, que dá tinta da mesma cor, talvez 
o mesmo que sabifuíuba (v.) (Brandão, Diá- 
logos, 171) 


Eduardo Navarro 435 














sabifeituba 


sabifeiuba - o mesmo que sabifuíuba (v.) 
(Sousa, Trat. Descr., 211) 


sabiiufuba (ou sabiieiuba) (s.) - SABIJUJU- 
BA, vinhático-amarelo, planta vinhática da 
família das leguminosas-mimosoídeas (Pla- 
thymenia reticulata Benth.) (VLB, II, 146) 


sagúasu (s.) - SAGUIGUAÇU, var. de macaco 
com barba, semelhante ao sagui (VLB, I, 56) 


sagúi (s.) - SAGUI, SAGUIM, nome genérico de 
pequenos símios de pelo cinzento-prateado e 
cauda longa, da família dos hapalídeos e da fa- 
mília dos calitriquídeos (D'Abbeville, Histoire, 
252v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 227) 





SAGUI (fonte: Marcgrave) 


sagúiá - o mesmo que saâiá (v.) (Soares, Coi- 
sas Not. Bras.(ms. C), 1154-1156) 


sagúiapyxuna (etim. - sauiá escuro) (s.) - 
nome de uma espécie de coelho-do-mato de 
tamanho grande (Soares, Coisas Not. Bras. 
(ms. C), 1154-1156) 


sagúiiuba (etim. - sagui amarelo) (s.) - var. de 
bugio (VLB, 1, 56) 


sa'i (s.) - SAÍ, nome comum a vários pássaros 
das famílias dos cerebídeos e dos traupídeos 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1328-1331) 


NOTA - Daí, o nome da localidade de BARRA 
DO SAÍ (ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


a'1 (part.) - apenas, tão só (VLB, I, 38); escassa- 
mente (VLB, 1, 123): Sa7 xe fukae'ymi... - Ape- 


nas não me matou. (Anch., Teatro, 126); Sa 


na xe momanôt! - Apenas não me faz morrer. 
(Anch., Teatro, 174, 2006) 


safimbe'yba (s.) - SAMBAÍBA, árvore da fa- 
mília das dileniáceas (Curatella americana 
L.), também conhecida como caiveira branca, 
caimbé (na Amazônia) etc. (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 111) 


436 Dicionário de Tupi Antigo 




































no L l 
safimbe'yembó (etim. - sambaí 
tea) (s.) —- nome de uma planta 
Nat. Bras., 1, 172) H 


sa'ikupeúkaia (s.) - nome de um 
Holandês, vol. HI, 21) 


sa'ikuriba (s.) - nome de um pá 
dade de saí (Monteiro, Rel. da | 
Brasil, in Leite, Hist., VIII, 424) 


pº p : a SAMAMBAIA (foto de C. Cardoso) 
sa'ioby'i (etim. - saí azul pequeno) 


BUÍ, nome de um pássaro pequ 
azul e bico preto (Sousa, Trat. Des 


a (etim. — corda de pesos, i.e., corda 
s, de pingentes) (s.) - SAMAMBAIA, 
BAIA-DO-MATO-VIRGEM,  gleiquê- 
anta bromeliácea, Tillandsia usneoi- 
, Segundo a Flora de Martius; 2) fetos 
da família das gleiqueniáceas, do gê- 
ranopteris, muito ornamentais (Marc- 
st. Nat. Bras., 46) 


sa'ifiasu (etim. - saí grande) (s.) = 
ASSANHAÇO, SAÍ-AÇU, nome 
tos pássaros da família dos traup) 
grave, Hist. Nat. Bras., 193) 


sa'iysysyka (s.) - nome de um páss 

nho de um pica-pau (Libri Princ., V tim. — tirar a corda) (v. tr.) — desatar, 
brestar (p.ex., o animal): Aiuru-sam- 
esatei a boca dele (isto é, do cavalo), 


brestei-o. (VLB, 1, 96; 98) 


(ou samurá) (s.) - SAMBURÁ, cesto 
vergas delgadas em que os índios re- 
OS caranguejos que tomavam (Sousa, 
scr., 290) 

= Há, em português, a expressão: PES- 
RA O SEU SAMBURÁ, cuidar somen- 
interesses. 


sakúiãiba'e (etim. - o que tem pêni 
cho (VLB, II, 27) 


sakúáiba'egiúyra (etim. - macho im 
xo do que tem pênis) (s.) - m 
masculinos; machona, mulher-m 
não conhece homem e tem mulh 
peleja como homem) (VLB, II, 27) 


sakúaritá (s.) - SACURITÁ, SAGU/ 
ramujo, nome comum a crustáceos 
dos pagurídeos, que vivem em q 
moluscos, mudando de habitação 
crescem (VLB, I, 66) 





Bo) 













































sakurá (s.) - var. de caramujo (VLB, 


sakuraúna (s.) - var. de búzio mar 
L, 60) 





sama (s.) - corda; trela (p.ex., do cãc 
sama pupé i apytiâ... - Com todal 
amarraram-no... (Ar., Cat., 62v); x 
só. — Levo-o na sua trela. (VLB, II, 1X 
-sama — corda de arco; inixama;l 
— corda de rede (VLB, I, 82); (adj.:; 
— ter corda; formar fios (p.ex., 0 visp 
de açúcar etc.) (VLB, 1, 139) 


SAMBURÁ (ilustração de C. Cardoso) 


etim. — pôr cordas) (v. tr.) - amarrar (com 
encabrestar (p.ex., a besta) (VLB, 1, 47) 


Y (etim. — untar penas) (v. intr.) — gru- 
enas no corpo, emplumar-se (colando no 
penas delicadas de várias cores com 
mel silvestre etc.) (Marcgrave, Hist. 


: 'as., 271) 
NOTA - Daí, no P.B., SAMAMBAIA | 


paí + -a, “corda de pesos”, i.e., corda 
cos, corda de pingentes, pelo aspecto 
folhas), nome comum a plantas da fam 
gleicheniáceas. 


« (etim. - segurar a corda) (v. tr.) - 
ar com corda; puxar por corda: Oixa- 
k sero'ama... — Amarraram-no com cor- 
zendo-o estar em pé. (Ar., Cat., 36v) 





sapuka'i? 
sananang (xe) (v. da 2º classe) — estar largo 


(como a bota, o sapato, o anel etc., jogando no 
pé ou no dedo) (VLB, II, 18) 


sandok (xe) (v. da 2º classe) - desunir-se, sepa- 
rar-se: Ni xandoki marana ri. —- Não se sepa- 
ram na guerra. (Anch., Teatro, 156, 2006) 


sapaíu (s.) - SAPAJU, pequena espécie de ma- 
caco da família dos cebídeos (D'Abbeville, 
Histoire, 252v; D'Evreux, Viagem, 216) 


sapé (s.) - SAPÉ, SAPÊ, JUÇAPÉ, nome comum 
a plantas gramíneas do gênero Imperata ([. 
brasiliensis Trin. e Imperata contracta (Kunth) 
Hitchc.), esta última conhecida como SAPÉ- 
-MACHO. Suas folhas são muito utilizadas 
para a cobertura de habitações rústicas. Cres- 
ce em terrenos pobres e é mal aceito pelo gado 
como alimento. (Piso, De Med. Bras., IV, 194) 


NOTA - Daí, os nomes geográficos SAPETIBA 
(RJ), SAPETUBA (SP) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


sapikaretá (s.) - caramujo de água doce, o mes- 
mo que sakúaritá (v.) (Sousa, Trat. Descr., 297) 


sapinhagiá(s.) - SAPINHANGUÁ, espécie de 
molusco comestível (Brandão, Diálogos, 244) 


sapiúna (s.) - nome de um peixe (Libri Princ., 
vol. II, 76) 


sapoaiobaia (s.) - lombriga (VLB, II, 24) 


sapopyra (etim. - raiz crua) (s.) - SAPOPIRA, 
o mesmo que sebypyra (v.) (Brandão, Diálo- 
gos, 171) 


saporema (etim. — raiz fedorenta) (s.) — SA- 
POREMA, doença que ataca as plantas, prin- 
cipalmente a mandioca, e se caracteriza por 
suberização anormal (Anch., Arte, 3v) 


sapotaia (etim. - raiz ardida) (s.) - SAPOTAIA, 
feijão-de-boi, nome comum a várias plantas 
da família das caparidáceas (como Capparis 
flexuosa (L.) L.), cujo fruto é uma vagem mui- 
tas vezes oleaginosa (Brandão, Diálogos, 197) 


sapuka'i! (s.) - nome de árvore, o mesmo que 
sapukaia (v.) (Sousa, Trat. Descr., 213; Bran- 
dão, Diálogos, 171) 


sapuka'i? (s.) - nome de um peixe carangídeo. 
“É alvacento, muito delgado e largo, com uma 
boca pequena e faz na cabeça uma feição 
como crista.” (Sousa, Trat. Descr., 285) 


Eduardo Navarro 437 














sapukai' 

sapukaí! (v. intr.) - bradar, gritar, cantar (o 
galo etc.): Ndebe orosapuká-pukai. — A ti fi- 
camos bradando... (Ar., Cat., 14); Mosapy ipó 
xe boiáramo nde rekó ereikuakub mokôt giyrá 
sapukat' e'ymebéne... - Na verdade, três ve- 
zes negarás ser meu discípulo antes de o galo 
cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57-57v); Karaí 
ba osapukai tenhê “terre, terre”. Ybakuna 
supinhê. — Os homens brancos gritam, por en- 
gano: “Terra, terra”. Na verdade, são nuvens 
escuras. (D'Abbeville, Histoire, LI) 


NOTA - Daí, no P.B., SAÉSAPUCAIA (“saí 
que grita”), nome de uma ave traupídea. 


sapukaf? (v. intr.) - enfurecer-se (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 277) 


sapukaia (ou 'ybasapukaia) (s.) - SAPUCAIA, 
SAPUCAIEIRA, nome comum de plantas le- 
citidáceas do gênero Lecythis. Uma das sapu- 
caias, de fruto grande e achatado, e talvez a 
mais comum, é a Lecythis pisonis Cambess., 
que se distingue da Lecythis lanceolata Poir., a 
sapucaia-branca, que é uma espécie que tem 
o fruto oblongo. (Sousa, Trat. Descr., 192) “A 
madeira da árvore é muito rija, não apodrece 
e é de estima para os eixos dos engenhos.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 39) 


sapumim (etim. - mergulhar os olhos) (v. intr.) 
- pestanejar, piscar: Asapumim. - Pisco. 
(D'Evreux, Viagem, 158); Eresapumimype 
amô supéno? - Piscaste para alguma, tam- 
bém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 90) 


sapupeybyra (etim. - casca tenra de raiz) (s.) 
= raspas, como de cascas, da parte de dentro, 
como as da figueira-do-inferno para as feridas 
(VLB, II, 97) 


sapy'a (adv.) - de repente, repentinamente, 
logo, cedo, de súbito, rápido (o mesmo que 
esapy'a — v.): ... Asé rerasó sapy'a potá. - 
Querendo logo levar-nos. (Anch., Diál. da Fé, 
231); Ogúerasó temô sapy'a ybakype Tupana 
xe ruba mã. — Oxalá Deus levasse cedo a meu 
pai para o céu. (Fig., Arte, 99) 


-Sar(a) [suf. nominalizador. Forma deverbais 
ativos, com o sentido de agente. Tem os alo- 
morfes -ar(a), -an(a). Corresponde, geral- 
mente, aos sufixos -or, -dor, do português.): 
Pesaúsu pe monhangara... - Amai vosso 
criador. (Anch., Teatro, 54); so'ombo'isara - 
retalhador de carne, açougueiro (VLB, II, 28); 


438 Dicionário de Tupi Antigo 











































saliiasobaia 


moroitykara — vencedora (Ancl s. portug.) - selvagem: Xe rapixá sa- | sarinambigãara (etim. - comedor de cernam- 
... fandé rekobé me'engara... =1 = Eu sou semelhante aos selvagens. bis) (s.) - CERNAMBIGUARA, var. de peixe 
sa vida. (Anch., Poemas, 90);m Teatro, 22) da família dos carangídeos (VLB, I, 81) 


trucidador (Anch, Pociarasas 5) - SERIEMA, SARIEMA, SIRIE-  sarinambitinga (etim. - cernambi branco) (s.) 


NOTA - Daí provém o nome dei ida família dos cariamídeos (Cariama - CERNAMBITINGA, variedade de molus- 

gena extinto, os BIRAPAÇAPAR L.), que vive nos descampados, co- co bivalve da família dos venerídeos (Sousa, 

+ asab + -ara, “os que cruzam Os nsetos, répteis e pequenos roedores. Trat. Descr., 292) 

habitavam a bacias Jurúaa empoleirada em árvores, em que faz 

re da geográfic o É ave típica dos cerrados e das caa- 

(v. Rel. Top. é Antror ii a o Brasil. (D'Abbeville, Histoire, 242; 
sarakoma (s.) - variedade de ab ve, Hist. Nat. Bras., 203) sarufagúasu (s.) - var. de búzio marinho (VLB, 

Trat/ Descr., 241) I, 60) 


sarifié - o mesmo que sarigãeia (v.) (Staden, 
Viagem, 172) 


RVAÇÃO — O nome da família dessa 
sarakupytanga (etim. - saracu fruto de uma leitura errônea da obra sasãi (v. intr.) - dispersar-se, espalhar-se (VLB, 
da) (s.) - var. de SARACURA A arcgrave pelo sábio sueco Lineu: CA- 1, 125) 
dos ralídeos, de plumagem eshi A (em vez de CARIAMA, com cedi- 
manchada de vermelho (D'Abbi 


re, 238v) | = Essa ave, por muito tempo, foi o sallasu (etim. - olhos grandes) (s.) - nome 


sasura (s.) - var. de búzio marinho (VLB, I, 60) 


olo dos sertões do centro-oeste bra- de peixe de mar da família dos carangídeos 
sarakura (s.) - SARACURA, nom ). Nhô Pai e Mário Zan compuseram, (Brandão, Diálogos, 238) 
certas aves gruiformes da família cada de 1940, uma famosa canção que 


(Cardim, Trat. Terra e Gente do B ela: salgúeri (ou saúgâeriote) (adv.) - escassa- 
RIEMA de Mato Grosso / Teu canto triste me mente (VLB, 1, 123) 

mbrar / Daqueles tempos que eu viajava / 

saudade do teu cantar.” 


sarapó (s.) - SARAPÓ, SARAPÓ-T 
RAPÓ, nome comum a peixes de 
da família dos gimnotídeos, que ai 
todo o Brasil. Produz pequenas d 


saúí - o mesmo que sagúi (v.) 


saúiá (ou sagâiá) (s.) - 1) SAUIÁ, nome de 
um pequeno mamífero roedor. “... Criam em 
covas no chão; mantêm-se das frutas silves- 
ve, Hist. Nat. Bras., 170; VLB, a (ou sarigãé) (s.) - SARIGUEIA, tres.” (Sousa, Trat. Descr., 255): ... Xe resemô 
Y — rio dos sarapós (Léry, Histoire UÊ, SARUÊ, SAURÊ, gambá, nome sautá. — Sobram-me sauiás. (Anch., Poemas, 
b j a mamíferos marsupiais da família 156); 2) rato doméstico ou do mato (Sousa, 

delfídeos, do gênero Didelphis L., que Trat. Descr., 254) 


em em quase toda a América. São pla- NOTA - Daí provém o nome de uma família 
Os, tendo a fêmea uma bolsa marsupial de mamíferos, os CAVÍDEOS, fruto de uma 
SARAPÓ (foi e amamenta e protege seus filhotes que errônea leitura da palavra GAVIA, feita pelo 
manecem durante algum tempo. São sábio sueco Lineu, da obra de Marcgrave (v. 
ros e de vida noturna. (Marcgrave, Hist. observação em saúiasobaia). 
as., 222): Eri, sarigâeia é! — Irra, gam- 
sarará! (s.) - SARARÁ, SARARA nch., Teatro, 42) : 
SARÁ, nome de um inseto himen | A ã 
micídeo, de coloração geral casta estimo e saúiakoka (s.) - variedade de SAUIÁ, do tama- 
com as pernas ruivo-avermelhat + E Eus. ar tico Ri nho de um coelho, de pelo vermelho (Sousa, 
Trat. Descr., 239) “ a o À Trat. Descr., 255) 


- - SARIGUÊ, o mesmo que sarigúeia 
tricas. (D'Abbeville, Histoire, 247 rdim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 27) 





sarapopeba (etim. - sarapó acha 
nome de um peixe (Libri Princ., vG e a 

Salfaeté (etim. - sauiá verdadeiro) (s. antrop.) 
— nome de índio tupi (Anch., Poemas, 156) 


NOTA - SARARÁ, no PB, assil E OCO me gm saúliasobaia (etim. - sauiá da banda de além) 
significados: 1) diz-se da cor alour; (s.) - SAUIA-COBAIA, COBAIA, porquinho- 
ruivada do cabelo muito crespo, ca SARIGUÊ (fonte: Marcgrave) -da-índia, mamífero da família dos caviídeos 
de certos mulatos; 2) diz-se do cabel / -: ger a foto (Cavia porcellus L.), originário da América An- 
dessa cor: cabelo SARARÁ; 3) diz-s mbeiu ppt — e E INES E Ra dina (as Índias Ocidentais) (Marcgrave, Hist. 
tiço com cabelo sarará: mulata SAI o aquático da família dos mustelídeos Nat. Bras., 224) 
Novo Dicion. Aurélio). grave, Hist. Nat. Bras., 234; VLB, II, 32); . 
: k smo que ybyia (v.) OBSERVAÇÃO — O nome da família des- 
sarará? (s.) - SARARÁ, pequeno crus se animal é fruto de uma leitura errônea da 
pode, de água salobra, variedade de nbi - o mesmo que serinambi (v.) obra de Marcgrave pelo sábio sueco Lineu. 
pequeno que sobe em árvores (VLB,| 1, 81) Com efeito, na Historia Naturalis Brasiliae, 


Eduardo Navarro 439 




















































saúiiatinga sera-sera 


de Marcgrave, está escrito CAVIA (o que sebo” ipeba (etim. - sanguessu (etim. — plêiades de fogo) (s.) — ano: senembyiuba (etim. — senembi amarelo) (s.) — 
E ter sido Es Epa ju, também, (s.) — var. de sanguessuga (v. imonhyrô o ioupé setá nhê seixuta- var. de lagarto (Libri Princ., vol. 1, 161) 
e uma errônea leitura do naturalista Lineu ctni nt j ç ” E 

que se originou a palavra COBAIA, que cas dd a a ni senembyúna (etim. - senembi escuro) (s.) - 
aparece, naquela obra, junto de ÇAVIÁ, e sebuí (s.) - nome de uma ave (8 A Rs de iii Gia, UE nome de um réptil da família dos iguanídeos; 
que entrou para o léxico de muitas línguas Not. Bras. (ms. C), 1358-1361) , RP ? uma variedade de lagarto (Theat. Rer. Nat. 
do mundo [v. a nota do verbete sobaia]. b v) Bras., II, 53) 

qr = sebypyra (ou sepepyra ou sapí EA. g R 

salilatinga (etim. - sauiá branco) (s.) — varie- SIBIPIRA, SUCUPIRA, design pe sa E a sepenika (s.) - nome de uma árvore de madei- 
dade de roedor do tamanho de coelho, de pelo a três árvores da família das ara ra muito rija e forte (Soares, Coisas Not. Bras. 


ns oioeym (ou Sekoabaé é me 0) 19761980) 


pernil Est egos k: nie Mas (Bowdichia virgilioides Kunth, m'agúatái). - De costume, eu não 
cuja carne é muito boa, sadia e saborosa.” É j á — 
(Sousa, Trat: Desce. 254) E acemosa (FHoehne) Amshoil k LB, 1, 84); 2) naturalmente, sempre,  sepiakypypabê (etim. - o que é visto totalmen- 
| ini A e id da fl pre (VLB, 1, 84) te) — v. epiak (s) (VLB, II, 89) 

saúna (etim. - olhos escuros) (s.) - SAUNA, racterizaniaa = E ; 
nome comum a certos peixes mugilídeos castanho-escura, de fibras ami ) mesmo que sykyié (v.) (VLB, 1, 46) sepytanga (s.) - coral, formação coralígena 
(Brandão, Diálogos, 238) to dura e pesada, utilizada em, | E) (v. intr.) = 1) sair: Osem oikobébo (VLB, I, 81) 

saybi (v. intr.) - chuviscar; cair lentamente (a marcenaria. São também a roiré... - Saiu vivendo após o enter-  serã (adv.) - 1) talvez, porventura, quiçá: Xe 

SAPUPIRA-DA-MATA, SAPUPH Anch., Poemas, 124); T'osê anhanga i pysy-potary bé serã kó gâyragãasu... - Talvez 


chuva): Osaybi amana. — A chuva caiu lenta- ] a | 
posa PIRA. (Marcgrave, Hist. Nat. B x Que saia o diabo dela. (Anch., Poemas, queira agarrar-me novamente este pássaro 


mente. (VLB, 1, 74) 








E e sebypyragãasu (etim. - sucupi sem okarype... — Saiu para o pátio. grande... (Anch., Teatro, 58); 2) sem dúvida, 
sê (interj. usada somente pela 1º p.) — sei lá! grande) (s.) - variedade de SUCU É, 57v); 2) mudar (a casa, indo para certamente (geralmente com certas partí- 
não sei (VLB, II, 47): - Abá ra'yrape úi?! - Sé! ta leguminosa faboídea do gêner arte); mudar-se (para longe): Asem. - culas): Anhê serã iasepiak fepi i pypora... 
“Filhos de quem eram esses?! — Sei lá! (Anch., (Piso, De Med. Bras., IV, 188) (v. th ne. (VLB, II, 44); 3) despontar; nascer — Certamente vemos sempre as marcas de 
Teatro, 48); - Marâba'e oka? — Sé! - Que tipo E | Oii kúarasy osema nde beraba robaké. seus pés. (Ar., Cat., 138, 1686); Supikatu serã 
de casa? - Sei lá! (Léry, Histoire, 352) e Sé sebypyramiri (etim. - sibipira do, rgonha-se o sol, nascendo, diante de uiba'e àyrá-memâã mbouri - Certamente esse 
ruã! - Sei lá! (VLB, II, 8) no) (si) — vai iedade de SUCUP ho. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., Cat., fez vir o pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire, 
seba (s.) - ato de entremostrar-se; (adj.: seb) bypyra) (Piso, De Med. Brit e sembaba - tempo, lugar, modo etc. 399); Nde ro'o xe moka'ê ser E... — Tua carne 
- descoberto parcialmente, entremostrado: segãé (interj. de h.) - expressa ? saída: kara sembaba — lugar de sair Será, certamente, e  moquém. (Staden, 
Xe robá-seb. - Eu tenho o rosto parcialmente zombaria: veja isto! (VLB, II, 5 o nascente; kúarasy sembaba - a sai- Viagem, 157); Itá a'e será. - Aquilo é pedra, 
descoberto. Xe pó-seb. — Eu tenho a mão par- (VLB, II, 56) RR ascer do sol (VLB, IL, 46); Oikud- pica nes. peer ia y 
cialmente descoberta. (VLB, 1, 46) Ê | e q'e suí o semagúama? - Sabem bem 8149, 253); Ké suí serã i asabi India tapyítin- 
ia sei (v. tr.) — querer, desejar (usadi futura saída dali? (Ar., Cat., 48v) ga retâme... — Daqui, certamente, passou para 

seba'e (etim. - o que é gostoso) (s.) - 1) manti- mas verbais incorporados): 1 : k quina do a Índia, terra dos indianos. (Ar., Cat., 9v); 3) 
mento (Fig., Arte, 72); qualquer tipo de man- numi... — Deseja o menino man E saída: — Mba'epe te'6? — Asé reté sul (na interr.) por acaso? será?: Aípó tekó-pysasu 


To — 4 PARE í 
Poemas, 162) nga sema. - Que é a morte? — A saída 


abá serã ogúeru...? — Aquela lei nova, quem 
sa alma de nosso corpo. (Ar., Cat., 43v) 


será que a trouxe? (Anch., Teatro, 4); Pysaré 
A - Daí, no P.B., PIRACEMA (pirá + serã ereikó arinhama mokanhema? - Será 
1, “saída dos peixes”), a saída dos peixes que a noite toda ages para fazer sumir as ga- 


jar (VLB, II, 31): i xeba'e - seu mantimento 
(Fig., Arte, 72); 2) aquilo que se come habi- 
tualmente com pão; conduto (VLB, 1, 79); 3) 
legumes (VLB, II, 19) 


seixu (s. astron.) - 1) a constelaç 
iades ou setestrelo, que, quand 
a ser vista pelos índios, em me 


. é : À as nascentes dos rios para-desovarem; i ? é . í 1? 
sebitu (s.) - SABITU, IÇABITU, CABITU, SA- neiro, fazia, segundo eles, chega O ame do um pedi e linhas? (Anch., Teatro, 30); Ra será 

VITU, BITU, VITU, nome comum a certas (D'Abbeville, Histoire, 316v); 2) cio mi E ana — Dor quaso EouRRSis guns volsast Amt, 
fonigas insetos hfinená teros formicídeos iabi'ô nhemombe'u = confessa o MA o RT er A, ada 
paid p Mo 8 Etico RE ICEMA (AM) (v. Rel. Top. 6 An- onde será que eu irei? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 

do gênero Atta, do sexo masculino, dotados (Ar., Cat., 17); ... mosapyr koipó ). no final). O cume sia E : 
de asas (VLB, I, 142) setxu ybyá o tym'iré... —... três ou: na), Mons serde ita Dai — DAT qu SST QUE 
o “RR araraíybo'ira (etim. - colar da filha da ele não vem? (VLB, II, 8) e serãre'a (de h.) 


; , após os enterrarem. (Ar., Cat., 179 - & aaSE 
sebo'i (s.) - sanguessuga, verme anelídeo, da p “. resa) (s.) - constelação que, segundo os ou serã re (de m.) — provavelmente, acaso, 


classe dos hirudíneos, que vive nas águas  seixufurá (etim. - jirau das plêia s, anunciava a chuva (D'Abbeville, His- quiçá, talvez (VLB, I, 87) 


doces e suga o sangue dos animais: Eiori, tron.) —. constelação com nove es 316v) x ra é 
mba'enem, mba'e-poxy, mborá, miaratakaka ostas em forma d lh serâmona'€ (part.) - como se, como que: Xe só 
dim | a “ 8 by (s.) - SENEMBI, SENEMBU, SINIM- | serâmona'é... - Como se eu fosse... (Anch., 


sebo'i, tamarutaka! - Vem, coisa fedorenta índios, anunciava "Abb i Ein 
g á a chuvas SINUMBU, designação comum a répteis Arte, 26) 


coisa nojenta, borá, maritacaca, sanguessuga, toire, 316v) RR mia dos ipúanídoos, que vi 
tamarutaca! (Anch., Teatro, 44) o q Sm 5 cida serâmona' êmo - o mesmo que serâmonaé (v.) 
seixupira (etim. - peixe das plêia em árvores e mudam de cor; uma varie- 
sebo” inhanga (etim. — sanguessuga que corre) (S.) nome de um peixe (Marcgrave “de lagarto (D'Abbeville, Histoire, 248v; serã-serã (adv.) - 1) muito mal, pessimamente: 


— var. de sanguessuga (v. sebo'i) (VLB, I, 64) Bras., 158) cerave, Hist. Nat. Bras., 236) Aimonhang serã-serã. - Filo muito mal. (VLB, 1, 


440 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 441 








sera'yba 


20); 2) muito: ... gâaibimarã serã-serã... - velha 
muito maldosa... (Anch., Teatro, 46) 


sera"yba (etim. - planta dos siris) (s.) - 1) SE- 
REÍBA, SIRIBA, SIRIÚVA, SIRIÚBA, SA- 
RAÍBA, mangue-branco, nome de árvore do 
mangue da família das verbenáceas (Avicen- 
nia germinans (L.) L.); 2) planta combretácea 
(Laguncularia racemosa (L.) C.F. Gaertn.), 
também conhecida como canapaúba, mangue 
canapomba, mangue-branco e mangue-rasteiro 
(Sousa, Trat. Descr., 218; VLB, II, 30; Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 127; 135) 


sere'yba (etim. - planta dos siris) (s.) - SEREÉ 
BA (v. sera'yba) (Sousa, Trat. Descr., 218) 


sere'ybuna (etim. - planta escura dos siris) 
(s.) — SEREIBUNA, mangue-amarelo (Avi- 
cennia germinans (L.) L.), planta verbenácea 
dos manguezais, também conhecida como 
sereitinga, guapirá, mangue-guapirá, mangue- 
“branco e MANGUE-SERIVA (Piso, De Med. 
Bras., IV, 200) 


sere'ytinga (etim. - planta clara dos siris) (S.) 
— nome de uma planta verbenácea dos man- 
guezais (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 126) 


seri — O mesmo que siri (v.) (Lisboa, Hist. Anim. 
e Arv. do Maranhão, fl. 169v) 


seriema (s.) - ave cariamídea, o mesmo que 
sariama (v.) (Brandão, Diálogos, 230) 


serigúaiá (s.) - SIRIGOIÁ, var. de crustáceo 
marítimo decápodo, da família dos portuní- 
deos (VLB, 1, 70) 


serikó (s.) - SERICOIA, SERICORA, nome de 
uma ave, espécie de saracura (Brandão, Diá- 
logos, 234) 


serinambi (etim. — siri de orelha) (s.) - CER- 
NAMBI, nome comum a algumas espécies 
de moluscos, muito usados pelos índios do 
passado para sua alimentação. A maior parte 
dos sambaquis é constituída por eles. “... Tem 
a casca muito redonda e grossa e tem dentro 
grande miolo de cor pardaça, que se come as- 
sado e cozido.” (Sousa, Trat. Descr., 292) 


NOTA - CERNAMBI ou SARNAMBI, no Pará, 
podem ser sinônimos de SAMBAQUI, acúmu- 
lo de conchas, restos de cozinha e cerâmica 
feito por tribos que habitaram a costa em épo- 
cas pré-históricas. Daí, também, o nome do 
peixe carangídeo CERNAMBIGUARA (“co- 
medor de cernambis”). 


442 Dicionário de Tupi Antigo 


Serobabé (s. antrop.) - nome 
(Vasconcelos, Crônica (Not) 


serokypyre'yma (etim. - o que 
retirado) (s.) — pagão (VLB, II, 62 


serubu (s.) - diabo, tinhoso: jo 
py suí serubu. - Vem para arra 
dentro dela, o tinhoso. (Anch,, É 
-- Serubu rá, muru ri opuri-puru 
do o diabo, o maldito fica pisando 
mas, 190) 


seruru (s.) - SURURU, mexilhãt 
(VLB, II, 37) | 


setá (adv.) - 1) muitas vezes: Se 
mongaraíbi? - A gente se batizam 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 202); Am 
ndebe, pa'i abaré setá nhê xe « 
resé... — Confesso-me a ti, senho 
causa do meu pecar muitas veze 
20-20v); 2) de diversos, de muitos 
por muitos: ... Tupã oimonhyrô oo 
seixutatá tekoangaipaba repy-mo; 
Fazem aplacar a Deus a si mesm 
minar a dívida dos pecados de di 
(Ar., Cat., 142v); Nde moingobé T 
rekóbo n'otepé tasy nhô ruã, n'otep 
ruã, setá nhê seixu-te... - Deus t 
guardando-te, não somente por w 
não somente por um ano, mas port 
(Ar., Cat., 157); 3) muito, bastante 
setá. — Tenho muito medo. (D'Evre 
147); Nde angaíbar setá. - Tu está 
gro. (D'Evreux, Viagem, 152) e 
- muitíssimos (Fig., Arte, 4) 


setatupabê (adv.) - muitíssimo: 
setatupabé. - Mentiu muitíssimo. 
Viagem, 88) 


seté (s.) - força vital, natural, pod 
ka'a seté —- a força da mata; HR 
sekóú. — A força vital das frutas 
(VLB, I, 141) 


sfesié (s.) - CIECIÉ, XIÉ, chama-mê 


caranguejo, o mesmo que siesiéeté ( 


siesieeté (etim. - ciecié verdadeiro) 
CIÉ, chama-maré, nome comum é 
nos caranguejos da família dos 00 
que apresentam uma das pinças m 


que a outra. É também chamado 
caranguejinho-dos-mangues, chora 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 185) 


na (etim. - ciecié imprestável) (s.) — 
INEMA, crustáceo da família dos oci- 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 185) 


| = SINIMBU, o mesmo que senem- 
Usa, Trat. Descr., 263) 


ntr.) — retinir (como metal) (VLB, 


Daí, no P.B., BOICININGA (mboia + 
41, “cobra que retine”), a cascavel, que 
Chocalho na cauda. 


- CIOBA, CARANHO, peixe da famí- 
tjanídeos (Piso, De Med. Bras., 154) 


ri) (s.) - SIRI, nome genérico de 
spécies de crustáceos decápodes 
os da família dos portunídeos 
fille, Histoire, 248; VLB, I, 67): Aute- 
ikó, ndébo ko siri reru. - Muito bem, 
aqui estou, trazendo para ti estes si- 
h., Poemas, 154) 


Daí, o nome do estado de SERGIPE (v. 
p. e Antrop. no final). 


ja (s.) - var. de crustáceo (Theat. Rer. 
5.) I, 79) 


etim. - siri pontudo) (s.) — SIRIPUÁ, 
de crustáceo da família dos portu- 
Devora cadáveres e apanha peixes. 
ave, Hist. Nat. Bras., 183) 


- v. sariama 


| (etim. - siri grande) (s.) - SIRIAÇU, 
o da família dos portunídeos, a espécie 
yr tamanho da família (VLB, I, 67) 


(etim. - siri pequeno) (s:) — SIRIME- 
rustáceo da família dos portunídeos 
67) 

a (etim. — siri fedorento) (s.) — var. de 


(etim. — siri verde) (s.) — espécie de 
ceo da família dos portunídeos (Marc- 
Hist. Nat. Bras., 184) 


nt.) — ir: Asó-potá nde retâme... — Quero 
q tua terra. (Anch., Poemas, 92); N'asó- 
i mamô... - Não quero ir para longe. 
.., Poemas, 100); Gúixóbo asó. — “Vou 
Ir” (isto é, vou para morar). (VLB, II, 41); 
a'abo. - Vou pelos matos. (Fig., Arte, 
riteT i xóú. — Agora ele foi. (Fig., Arte, 
























































sobaúra 
94); Nd'a'éi gúixóbo ranhê. — Ainda não vou. 
(Fig., Arte, 162); Mamôpe eresó? — Aonde 
vais? (D'Evreux, Viagem, 143); T'iasó, tiasó! 
—- Vamos, vamos! (Carder, The rel., 1188) 
e osoba'e — o que vai: ... Opakatu ybakype 
osoba"erama repyramo... - Como resgate de 
todos os que irão para o céu. (Ar., Cat., 84v); 
soara — 0 que vai (Fig., Arte, 64): ybakype soa- 
rama... — o que irá para o céu (Ar., Cat., 31v); 
soaba - tempo, lugar, modo etc. de ir; ida 
(Fig., Arte, 64, 1686): Ogãatá iepé será i iybá 
mokôta itapygãá soarama resé? — Por acaso 
não chegava seu segundo braço ao lugar de 
irem os pregos? (Ar., Cat., 62v); ... Ybakype i 
xoagúera rerobiá. — Crendo na sua ida para 
o céu. (Ar., Cat., 12v); ... A'epe xe soagúama... 
— Ali é o lugar aonde eu vou. (Anch., Teatro, 
162, 2006) 


só? (part.) (somente no tupi de São Vicente) - 


quase, por pouco que (VLB, I, 19): Asó só. — 
Quase que fui. (Anch., Arte, 25v) 


soaba (etim. - finalidade da ida) (s.) - destino, 
lugar de chegada: Pekúãi pe soápe. — Ide para 
o vosso destino. (Depoimento de Pero Leitão, 
apud Viotti, 1980, 207); Xe soaba Tupã reta- 
ma... — Meu destino é a terra de Deus. (Anch., 


Teatro, 162, 2006) 


sobaia (s.) - o lado de além, a banda de além; 
(adj.: sobai) — d'além, que é doutras partes, de 
outras bandas: saútá-sobaia - sauiá doutras 
partes (cobaia ou coelho-da-índia) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 224); (adv.: sobai) — para 
o lado de além, para a banda de além: Asó so- 


bat. - Vou à banda de além. (Fig., Arte, 131) 


NOTA - Foi de uma errônea leitura deste 
termo pelo naturalista Lineu que se originou 
a palavra COBAIA, que entrou no léxico de 
muitas línguas do mundo. Com efeito, em 
Marcgrave lê-se CAVIA COBAIA (a grafia 
correta deveria ser CAUIÁ COBAIA, isto é, o 
sauiá que é da banda de além, ou seja, que não 
é originário do Brasil, o porquinho-da-índia, 
oriundo da América Espanhola Andina (as n- 
dias Ocidentais). Lineu pensou que COBAIA 
fosse o nome do animal, quando, na verdade, 
significava outra coisa, como vimos. 


sobaúra (s.) - nome de uma planta. “Serve 
para chagas velhas, que já não têm outro re- 
médio: deita-se moída e queimada na chaga, 
logo come todo o câncer e cria couro novo.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 49; Soa- 
res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1583-1587) 


Eduardo Navarro 443 





sogúabo | suara 


















































OgÚ NOTA - Daí, SOROROCA (ruptura), rumor 
as NE S Ô ! E É psi E psi asi pela voz do fusd ppa “xs 
sok! (4o-) (v. tr.) - 1) ferir (com coisa que não Ki E) convidado (VLB, 1, 81) As vozes do Tesponso pareciam a SUROROCA 
da morte, o arquejo do moribundo.” (Amadeu 
mm rê igúera (etim. — dente do animal de Queirós, in Os Casos do Carimbamba, apud 
PENEAROR SECRI (OE ATA) (o lp )- marfim dentes de elefante (VLB, Novo Dicion. Aurélio). 
picar, aguilhoar (p.ex., bois), calcar (sem fu- SEP . , 
rar): Afosok. - Ferio. (VLB, 1, 137); Xe sok (EE sororoka (s.) - SOROROCA, peixe teleósteo da 
tôte. - Deu-me pancada de ponta, somente ra (etim. - o que mata animais) (s.) família dos tunídeos (Sousa, Trat. Descr., 284; 
(isto é, sem me furar). (VLB, I, 129); Pedro nde = jro (VLB, II, 28) VLB, 1, 69; 1, 113) | 
sok. - Pedro te pica. (Fig., Arte, 151); Pedro indaba (cetim. — lugar de vender car: * sosé (posp.) - 1) acima de: Ixé nde sosé (ou Nde 
CRASE AERNA GnçÃs socof fa Eugue (VIB, 1, 21) sosé ixé). - Estou acima de ti. (VLB, IL, 119); 2) 
Arte, 153); 2) moer, pisando (VLB, II, 40); 3) a em cima de, sobre: xe sosé — em cima de mim; 
socar, pilar; (fig.) fustigar: “Ara yby sokeme, xe sokopinima (etim. — socó pintado) a (etim. - o que traz caça) (s.) — RE sost= olive acmadra Llindha Ando, 4870) as 


ruri. — Quando fustigava o sol a terra, eu vim. de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras, To (VLB, 1, 67) Krusá sosé nhê xe tara moitá. - Sobre a cruz 


(VLB, 1, 112); Aporosok. - Soco gente. (Fig.  sokuri (s.) - SUCURI, SICURI, CA isaba (etim. - lugar de retalhar car- pregando meu senhor. (Anch., Poemas, 122); 
Arte, 89); abati soka — pilar milho (Fig., Arte, RI, SICURIDE-GALHA-PRETA, Vê açougue (VLB, I, 21) (v. mbo'i) 3) mais que (comparativo), mais de; melhor 


i ” $ ã AF d , ue, maior que: ... Kúarasy sosé o poranga 
73) e i xokypyra - o que é (ou deve ser) cação, peixe da família dos gale isara (etim. - o que retalha carne) que, q y p 8 








pilado, socado (Fig., Arte, 108); o que é moído, Vive perto da água salgada e alim Biro: carniceiro (VLB, II, 28) (v kuabe'enga... - Mostrando sua própria beleza 
coisa moída (VLB, II, 40) peixe e caranguejos dos mangu Joá dis mais que o sol. (Ar., Cat., 4v); Nde sosé ixé. - 
NOTA - Daí no PB. além d bo SOCAR Trat. Descr., 282; VLB, I, 62) Eu sou mais que tu. (VLB, I, 48); Kó oka sosé. 
Rod SD aa , baba (etim. - animal de criação) (s.) - Maior que esta casa. (VLB, II, 28); Ixé nde 
E bet pia Pi (o mana (s. — portug.) - semana: ... manso) (VLB, 1, 146) sosé. — Eu sou maior que tu. (VLB, II, 28); vin- 
Fe ) ERRO pupé... - nesta semana (Ar. (ON =. | te sosé - mais de vinte (VLB, II, 67); I xosémo 
SOCAR), SOQUETE (1. utensílio para socar su o l era (etim. - o que foi pele de animal) erocere 0) = Mala dinaio insana seria, TAÍ 
pólvora dentro de canhões; 2. ferramenta para SO O (s.) - 1) animal (quadrúpede), b nano de couro (VLB, II, 64); 2) lá (VLB, nãky | pes Fast pias 
comprimir terra em torno de postes, mourões «» $0'0, pirá, gúyrá retâme'engaba é morrer. (VLB, H, 38); Í pe E e nde sosé. 
etc., ou para firmar a pedra nos calçamentos; — Este mundo é a terra prometida di " — Sei mais que tu. (Fig., Arte, ) 
3. socador). quadrúpedes, dos peixes e dos pássé ara (etim. - e sário de caça) (s.) — sosok (y. tr.) = socar continuamente; esbote- 
Cat., 166v); Okúabépe irá so'o...? = ador (VLB, 1, 62) ; E 
sok? (v. intr.) - quebrar-se, partir-se (como ) ea ;R tear: ... Setobapé sosoka.  Esboteteando suas 
futuramente os animais quadrúpe intr.) - romper-se, rasgar-se e so- faces. (Anch., Doutr. Cristã, II, 112) 
corda, linha, espada, serra etc.) (VLB, II, 93; Amir. b , | “3 a 
É Cat., 46); 2) carne de caça, carne ve = tempo, lugar, modo etc. de romper- : 
Anch., Arte, 33v): Osó-osok. — Quebra-se mui- SN RE E RD | , ? NOTA - Daí, no P.B. (AM), SOÇOCA, certa 
animal: Nd'o'uí asé so'o iekuakuba rasgar-se; rompimento, fissura: Opaka- À 
tas vezes. (Anch., Arte, 53v) - A gente não come carne de caça nk , O miiomo | Ps aurdiaha forma de pescar nas lagoas de águas turvas 
: o oO RScapud da Amazônia, como que socando o arpão até 
NOTA - Daí, no P.B. (AM), SOÇOCA, certa jum. (Ar., Cat., 10v); Ateruré so'o res Por acaso ele teve seu intestino caído ferrar o peixe. 
forma de pescar nas lagoas de águas turvas por carne (de caça). (D'Evreux, Vias nte pelo lugar em que se rasgou sua ; | 
da Amazônia, como que socando o arpão até So'o resé atkó. - Estou em busca ? (Ar. Cat., 57v) su (s.) — instrumento de pesca onde 0 peixe en- 
ferrar 0 peixe. (VLB, II, 41) e so'olurupari - ani tra e do qual não consegue sair; nassinho de 


| = Daí, no P.B., SOROCABA, VOÇORO- rede, côvão (VLB, II, 48) 


que Jurupari convive, que só andar BOCÇOROCA, SOROCABUÇU, fenda ca- 


soka - o mesmo que ysoka (v.) (S Pia 
que ysoka (v.) (Sousa, Trat. soltando gritos horríveis, servindo | 


| Descr., 266) guslmente, aítva ou passiv pelas enxurradas. Daí, também, o nome -slar (suf. nominalizador. Tem 0 reunia 
. ' : W unicípio de SOROCABA (SP) (v. Rel. Top. -xâar, após i ou y.) - o que está, o que é: T'oikó 
sokaúna - o mesmo que ysokaúna (v.) (Sousa, Viagem, 293); so'o-aíba — animal q u rop. no final). Der meio ii mpi eli 
Trat. Descr., 266) que não se come (VLB, I, 36); so'ok O ripimento, rasgado; (nos: ne a nego 
sokó (s.) - SOCÓ, SAVACU, nome comum a Era asas ne com = rompido, rasgado: I ku'a-sorok serã vontade. (Ar. Eh, 27) e PuprERdana — q que 
aves ciconiformes da família dos ardeídeos, o “?- Porventura tinha o maldito sua cin- está à minha ilharga (Fig., Arte, 139); ai kó 
que vivem em lugares pantanosos ou perto so'0? (v. tr.) - convidar (em geral ou D: ompida? (Anch., Diál. da Fé, 177) Foy'apapesdara... — estes que estão em Ibia- 
de rios ou lagoas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., Aporoso'o. - Convido gente. (Fig, 4 DO O PE SOROCA, 1) toca de onça paba (Anch., Poesias, 269) 
199): Xe iyboia, xe sokó, xe tamuiusu Aimbiré... apyaba sogúabo pá... - convidando SP) Ro ou noche de terras em suara (s. astron.) — a estrela sírio, “a mais cla- 


todos (Anch., Teatro, 34); ... Pabê ti 


- Eu sou uma jiboia, eu sou um socó, eu sou 
Todos havemos de convidar. (Anch 


o grande tamoio Aimbirê. (Anch., Teatro, 28) 


sequência da infiltração da água no subsolo. ra e resplandescente do firmamento, a qual 
aparece antes das chuvas” (D'Abbeville, His- 


64) e sogiaba - tempo, lugar, cau k (v. intr.) — irromper, romper: Mbegãé é toire, 317) 
soko'i (s.) - SOCOÍ, ave ciconiforme da família convidar: Nd'e'i te'e kunumigâasu, 1 abá tekokuá kanhemi, .. it u'u osororoka... , | 
dos ardeídeos, a maior das espécies brasilei- ba o sogúápe, oikébo memê kagúdp: itamente, enfim, o homem perde entendi- NOTA - Daí, SUARÃO, localidade do litoral 
ras (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 117) isso mesmo os MOÇos, por os col D, sua tosse irrompendo. (Ar., Cat, 156) paulista (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


iduardo Navarro 445 
444 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 








súasu 


súasu (ou sygâasu) (s.) - SUAÇU, nome comum 
a vários animais da família dos cervídeos, do 
grupo dos cervos e veados (D'Abbeville, His- 
toire, 249; Sousa, Trat. Descr., 246) 


NOTA - Daí, o nome próprio SUASSUNA (v. 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


Súasuakanga (etim. - cabeça de veado) (s. 
antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, 
Histoire, 182) 


sasuapara (ou sigãasuapara) (etim. - veado 
arqueado) (s.) - SUAÇUAPARA, SUÇUAPA- 
RA, AÇUÇUAPARA, veado-galheiro, qua- 
drúpede ruminante da família dos cervídeos. 
É uma espécie de veado que habita as cam- 
pinas. (Sousa, Trat. Descr., 246; D'Abbeville, 
Histoire, 249) 


súasuarana (ou sugâasuarana) (s.) - SUÇUA- 
RANA, SUAÇURANA, felino americano 
(Puma concolor, L.), de pele malhada, também 
conhecido como onça-vermelha, onça-parda e 
puma (D'Abbeville, Histoire, 251v) 


súasueté - o mesmo que sygâasueté (v.) (Soa- 
res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 945-946) 


Sfasuka'& (etim. - veado assado) (s. antrop.) 
- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
186v) 


súasukanga (etim. - osso de veado) (s.) - nome 
de uma árvore pequena, de “madeira alvíssi- 
ma como marfim... Serve para marchetar em 
lugar de marfim.” (Sousa, Trat. Descr., 214) 


súasumandi'yba (etim. - mandioca de veado) 
(s.) - variedade de mandioca silvestre, de 
crescimento espontâneo, arbusto arborescen- 
te muito semelhante à mandioca comum. Tal- 
vez seja a Manihot pusilla Pohl ou a Jatropha 
sylvestris Vell. (Piso, De Med. Bras., IV, 178) 


súasupytanga - o mesmo que sygiasu- 
pytanga (v.) (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 
C), 945-946) 


súasutinga (etim. - veado branco) (s.) - SU- 
AÇUTINGA, mamífero da família dos cerví- 
deos, dos descampados do Brasil, que tem 
barriga e rabo claros e olhos circundados por 
anel branco (Monteiro, Rel. da Província do 
Brasil, in Leite, Hist., VIII, 416) 


sub (jo) (v. tr.) - 1) visitar: ... Asé “anga 
ereiosub. - Nossa alma visitas. (Anch., Poe- 


446 Dicionário de Tupi Antigo 


mas, 102); ... Nde rokype oikéb 
aúnhenhê. — Entrando em tua ca 
“te imediatamente. (Anch., Poe 
Aiosub abá koty... — Visito os ap 
índios. (Anch., Teatro, 8); ... O) 
supa rimba'e. - Veio para visita 
terra outrora. (Ar., Cat., 9v); 2)1 
sar busca a, esquadrinhar, exami 
xe subi. - Completamente ele 1 
(VLB, 1, 123); Abá mundé supa, 
Examinando a armadilha de algué 
o seu conteúdo. (Ar., Cat., 72v) e 
que visita, o visitador: ... O supai 
— Pranteando o que o visita. (Ar. 


suban (v. tr.) - chupar, sugar (a ) 
do corpo de um doente, para retire 
prática comum entre os feiticeiros 
mba'easybora subani. — Ontem 01 
gou 0 enfermo. (Fig., Arte, 96); 4 D 
Chupo gente. (Fig. Arte, 89) e oi 
- O que chupa, o que suga: Paiéa 
amô abá otxuban-ukaryba'e... = O 
um falso pajé sugar outra pessoa 
66v); i xubanymbyra - o que é (o 
chupado, sugado (Fig., Arte, 107) 


sãé (v. tr.) — atrair: ... Tupã nhe 
ereixúé nde ioupéne. — A ira de De 
para ti mesmo. (Ar., Cat., 157) 


-súer! (suf.) (Tem os alomorfes -sã 
Xúer.) - 1) quase, por pouco que: 
- Quase caí. (Fig., Arte, 140); Am 
Quase morri. (Fig., Arte, 140); Ai 
Quase o matei. (VLB, I, 19); Asosú 
fui. (Anch., Arte, 25v); 2) haveria 
xúer. — Haveria de o matar. A'arix 
veria de cair. (VLB, II, 61) e -siern 
triz que não... (VLB, I, 19) 


-sder? (suf.) (Tem os alomorfes -sú 
-ixúlé, -xúer e -ndúer.) (Expressa! 
tendência, costume ou inclinação 
alizar o processo descrito pelo ver 
inclinação a, ter propensão a, ter « 


de: Nde pu'amixúé... nde ruba... pé? 


tumas levantar-te diante de teu pa 


Doutr. Cristã, II, 86); Xe poropoixú 


tumo alimentar gente. (Anch., Arte 


teruresâer. - Eu tenho inclinação 
(Anch., Arte, 51v); Xe nhemoyrônd, 
tenho inclinação a me irritar. (Am 
91v); Atababixúer. - Sou fujão (sou 


a fugir). (VLB, 1, 11) 


ger. de su'u (V.) 


f (s.) - 1) prostituta: Ereikópe kunhã 
= nde sugúaraiyramo? -— Tiveste 
sexuais com alguma mulher como 

tituta? (Anch., Doutr. Cristã, II, 91); 

ituição: Nde serã i poepyka... sugúa- 

retapi ko'arapukuí. — Tu, talvez para 
| atiras nele, o dia todo, a prostitui- 

ch., Doutr. Cristã, II, 112) 


[2 (s.) - namorado: 7 xugâaraiy. - 
orado. (Fig., Arte, 73) 


- 0 mesmo que sygãasu (v.) (Libri 
ol. 1, 33) 


para (s.) - SUAÇUAPARA, var. 
lo, animal cervídeo (v. sâasuapara) 
ave, Hist. Nat. Bras., 235; Cardim, 
rmra e Gente do Brasil, 26) 


lrana - o mesmo que siasuarana 
ri Princ., vol. 1, 16) 


té (ou sygúasueté) (etim. - veado 
iro) (s.) — var. de veado, mamífero da 
dos cervídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 


remi'u (etim. - comida de veado) (s.) 
e de raízes silvestres semelhantes à 
ca (Piso, De Med. Bras., IV, 178; Theat. 
t. Bras., 1, 170) 


p.) - 1) de (origem): Ybaka suí ereiur... 
éu vieste. (Anch., Poemas, 100); Afur 
uí. - Venho da minha roça. (Fig., Arte, 
r xe roka suí. - Vim de minha casa. 
“Poemas, 102); faíu kúepe suí. - Vie- 
longe. (Anch., Poemas, 96); 2) entre: 1 
e'ukatupyramo ereikó kunhã suí. - Ben- 
(entre as mulheres. (Anch., Doutr. Cris- 
39); ... Oioiá te'ô rekóà kunumigãasu suí 
sui bé. - A morte está igualmente entre 
cos e entre os velhos. (Ar., Cat., 157v); 
(expressando a matéria): nha'uma suí i 
neymbyra — o que é feito de barro (Ar, 
[5); 4) para não, para que não: ... lori, 
ga mondyia, oré moaúié suí! - Vem, es- 
ndo o diabo, para não nos vencer. (Anch., 
15, 102); O emiamotare'yma rekoápe osó- 
ba'e sepiaka suí. — O que não quer ir 
nde está o que ele detesta para não o ver. 
at., 70-70v); 5) longe de, para longe de, 
e: Emonã rakó sekóâ nde suí. — Esta agia 
| longe de ti. (Ar., Cat., 74); ... Obebé iandé 

























































suindara 


suí. — Voa para longe de nós. (Anch., Poemas, 
186); 6) por (causa de), de (causa): Oker okúa- 
pa tekotebê suí nhe. - Estavam dormindo por 
causa da aflição. (Ar., Cat., 33); Sabeypora suí 
bé otoapixá-pixapa. — Também por embriaguez 
ficando a ferirem-se uns aos outros. (Anch., Te- 
atro, 34); Eresabeyporype kaúi suí, “ara moka- 
nhema? — Ficaste bêbado de cauim, perdendo 
o juízo? (Ar., Cat., 111v); 7) desde, a partir de, 
de... em diante: ... Taba moapaiugâá-iugiábo 
Galilea sutkatu... — Confundindo as aldeias 
desde a Galileia. (Ar., Cat, 83, 1686); Eípe'a Íu- 
rupari kó “ara suí... — Afasta o diabo deste dia 
em diante. (Valente, Cantigas, HI, in Ar., Cat., 
1618); 8) em vez de, afora, que não, a não ser, 
e não: Nd'e'ikatuípe amoaé abá oporomongara- 
ípa abaré suí? —- Não pode outra pessoa batizar 
em vez do padre? (Ar., Cat., 81); ... 1 xuí amô 
resé omendá... — Casando-se com alguém que 
não seja ele. (Ar., Cat., 280, 1686); Ahê nhô 
ikó i mba'e-katu, xe suí mã! — Eis que somente 
ele tem coisas boas, em vez de mim! (Anch., 
Doutr. Cristã, II, 102); 9) além de: ... aípó nde 
remimombe'uagãera suí.. — além daqueles 
que tu mencionaste (Bettendorff, Compêndio, 
74); 10) indicando pertença a um todo que 
não participa da ação ou do processo descritos 
pelo verbo: Erepâarype kunhã muru'abora resé, 
pitanga iukábo i xuí? — Bateste numa mulher 
grávida, matando o feto dela? (Isto é, só o feto 
é que foi morto, não a mãe.) (Ar., Cat., 101v); 
Sasy xe akanga xe suí. — Dói-me a cabeça (e não 
o corpo no qual ela está, que não participa do 
processo descrito pelo verbo). (VLB, 1, 105); 11) 
mais que, do que, que, mais do que (no com- 
parativo): Marâmo ahe rekóá o mba'e-katuramo 
xe suí? — Por que ele vive tendo coisas boas 
mais que eu? (Ar., Cat., 109v); Ybakype i pyri 
o só tanondé Anhanga ratápe o só suí. — An- 
tes sua ida para junto dele no céu que sua ida 
para o inferno. (Ar., Cat., 110); Xe katu-eté nde 
suí. — Eu sou melhor que tu. (Anch., Arte, 43); 
Aikuab-eté nde suí. — Sei mais que tu. (Anch., 
Arte, 43); 12) sem: Amba'e-'u nde suí. — Como 
sem ti. (Anch., Arte, 43) 


suí? (s.) - peixe da família dos ranfictídeos (Lis- 
boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 175) 


suindara (s.) - SUINDARA, SUINDÁ, SUINARA, 
SONDAIA, TUIDARA, TUINDÁ, var. de coruja, 
ave estrigiforme da família dos titonídeos, tam- 

bém chamada coruja-de-igreja (VLB, I, 88) 
Eduardo Navarro 447 








suiriri 
suíriri (s.) - SUIRIRI, SIRIRI, pássaro da fa- 
mília dos tiranídeos, de hábitos migratórios 


(Sousa, Trat. Descr., 234; Theat. Rer. Nat. 
Bras., I, 140) 


sukuriiu (s.) - SUCURI, SUCURIU, SUCU- 
RIÚ, nome comum a certos répteis ofídios da 
família dos boídeos (VLB, I, 76); “... Aferra em 
uma pessoa, vaca, veado ou porco e, dando- 
lhes algumas voltas com a cauda, engole a 
tal cousa inteira.” (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 64): ... Xe tamutusu Aimbiré, suku- 
ritu... — Eu sou o grande tamoio Aimbirê, uma 
sucuriju. (Anch., Teatro, 28) 


sukuriú - o mesmo que sukuriíu (v.) (Sousa, 
Trat. Descr., 259) 


sukuriúba - o mesmo que sukuriíu (v.) 
(Anch., Cartas, 121) 


sumarã (s.) - inimigo (pessoal) (VLB, II, 12; 
Fig., Arte, 73): Anhanga sumarã - inimiga 
do diabo (Anch., Poemas, 88); Abápe asé su- 
marã? - Quem é o inimigo da gente? (Ar., 
Cat., 21v); Esarô oré retama oré sumarã suí. 
- Guarda nossa terra de nossos inimigos. 
(Anch., Teatro, 118) 


sumaúma (s.) - SUMAÚMA, SUMAUMEIRA, 
árvore da família das bombacáceas (Ceiba pen- 
tandra (L.) Gaertn.), de grande altura (Ferreira, 
América Abreviada, in RIH, LVII (1894), 138) 


NOTA - Daí, o nome geográfico SUMAÚMA 
(PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Sumé (s. antrop.) - nome de uma entidade da 
mitologia dos tupis da costa, que teria ensi- 
nado aos índios a agricultura: Pa'i Sumé 
pypúera'angaba a'e. - Padre, aquele é o sinal 
dos pés de Sumé. (Vasconcelos, Crônica (Not.) 
H, 820, 123) 


NOTA - Sumé foi identificado a São Tomé, 
no Brasil colonial, e isso por muitos séculos: 
“Dizem eles que S. Tomé, a quem eles chamam 
Zomé, passou por aqui, e isto lhes ficou por dito 
de seus antepassados e que suas pisadas estão 
sinaladas junto de um rio; as quais eu fui ver 
por mais certeza da verdade...” (Manuel da Nó- 
brega, in Leite, Cartas dos Primeiros Jesuítas 
do Brasil). 


sunung (v. intr.) - 1) zunir, soar: Ybytu iabé 
osunung... - Zune como o vento. (Anch., Poe- 
mas, 190); 2) fazer barulho forte, estrondear, 
rugir (VLB, 1, 131); 3) tocar (VLB, II, 118) 

448 Dicionário de Tupi Antigo 





sununga (s.) - barulho forte; estr 


supé (posp.) (após i ou y assume al 


supi' (adv.) - de verdade, verdade 





















































































erdade, bem: Supi oimombe'u... — Con- 
de. (Bettendorff, Compêndio, 94); Supi 
mo verdade. (Anch., Teatro, 170, 2006) 


Daí, no P.B., SUPIMPA (supi + pá, “toda 
le”, “totalmente bom”), excelente, muito 
perior: “Que mulher, que corpo SUPIM- 
é Lins do Rego, in Pedra Bonita. Rio de 
Livraria José Olympio Editora, 1956). 


chuva que está por vir) (VLB, 1, 


NOTA - Daí, PIRASSUNUNGA ( 
nicípio de SP) (v. Rel. Top. e Ant 


1) diante de, perante, junto de, ju 
supé nhêpe asé terokyâ? - Diant 
deira a gente se inclina? (Ar., Cat 
muru supé! - Que eles sofram jui 
tos! (Anch., Teatro, 56); Mbype en 
- Chegaste perto junto a eles? (i 
por perto?) (Anch., Teatro, 46); 2) 
Irúmbúera... aíme'eng abá supé. 
companheiros dei aos índios. (A 
46); A'e ii abaíbymo abá supé xen 
seria difícil para as pessoas come 
ne. (Ar., Cat., 84v); Enhe'eng nde 
Fala a teu pai. (Fig., Arte, 6); Apt 
Pedro supé. — Faço a Pedro ensina 
Arte, 146); 3) contra: Anhanga su 
mopyatâgama resé. — Para DeusT 
contra o diabo. (Ar., Cat., 82v); ...1 
supé São Sebastião ru'uba... — For 
contra os malditos as flechas de Sê 
(Anch., Teatro, 52); 4) para junto 
bebé reikéú i xupé. — O anjo entro 
dela. (Ar., Cat., 30v); 5) por, em b 
ruba supépe eresó? — Vais em bus 
pai? (Anch., Arte, 36); Kúai nde m 
Vai em busca de teu pai. (Fig., Arte 
posp. usa-se apenas com a 32 p.: Pe 
Pedro (ou para Pedro). Pode ocorrer 
pessoas, 0 que não é errado, mas p 
cença poética: Ixé supé - a mim (ou 
(VLB, II, 64)] e mba'e supé? - par; 
que coisa? a quê? (VLB, 1, 39): Mb 
asé graça i 'éã? — A que coisa char 
ça? (Ar., Cat., 31); abá supé? - par 
quem?: Abá supépe asé feruréi...?= 
a gente reza? (Ar., Cat., 23) 


tim. - o que domina a verdade) (s.) — 
em qualquer arte ou ciência), perito 
2); 0 que é máximo em qualquer arte 
lade (VLB, II, 33) 


n).) - 1) logo então (Fig., Arte, 128); 
sma maneira (Fig., Arte, 149) 


"(adv.) - na verdade, verdadeira- 
egitimamente, com razão: Aípó eré 
IL... — Isso dizes com razão... (Anch., 
2); Supikatu serã uíba'e úyrá-memúá 
= Na verdade, esse certamente fez vir 
o mau. (D'Abbeville, Histoire, 353) 


'(s.) - verdade, justiça: Supikatu i kua- 
upé “aan nhê” otabo tenhê. — Dizendo 
ra a verdade conhecida. (Bettendorff, 
dio, 16) e supikatundiara - o que é 
O que é justo, o que é verdadeiro: ... Ma- 
pikatundâaramo sekóreme é. — Quando 
| for aquilo que é justo. (Ar., Cat., 103) 


(interj.) - Muito bem! (Fig., Arte, 136) 


- altibaixos (VLB, 1, 33); lombada; lom- 
LI, 24); (adj.: sur) (xe) — ter lombada 
24) 


.) — variedade de escorpião (Sousa, 
escr., 268) 


.) = SURUBI, SURUBIM, nome de al- 
eixes grandes da família dos pimelodí- 
pm pintas ou faixas escuras pelo corpo 
eville, Histoire, 247) 


[= Daí, o nome geográfico SURUBIÚ (rio 


legitimamente, com razão, de fato | 
4) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


a'é. — Digo isso com razão. (VLB, | 
Abá resápe nhote... na supi ruá-te. - 
dos homens somente, mas não dk 
(Ar., Cat., 160); Supi é, ereiuká-pi 
Lourenço-angaturama. - De fato, qu 
tar mesmo o bondoso São Lourenç 
Teatro, 90) e supindiiara - o quet 
A'epe supindúare'yma resé Tupã re 
marã? — E o que evoca a Deus pelo: 


SURUBI (fonte: Brasil Holandês) 
verdade, que acontece? (Ar., Cat, 67 


su'u 
surukuá (s.) - nome de uma ave (Libri Princ., 
vol. I, 63) 


suruku'i (s.) - SURUCUÍ, SURUCUÁ, ave da 
família dos trogonídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 211) 


surukuku (s.) - SURUCUCU, a maior cobra ve- 
nenosa do Brasil, da família dos crotalídeos, 
que vive nas matas ou capoeirões (VLB, I, 76; 
Knivet, The Adm. Adv., 1230) 


sururu (s.) - SURURU, SURURU-DE-ALAGO- 
AS, molusco comestível da família dos mitilí- 
deos, que vive na lama de certas lagoas (Sou- 
sa, Trat. Descr., 292) 





SURURU (ilustração de C. Cardoso) 


NOTA “Daí, no P.B., PAPA-SURURU, alcunha 
que se dá aos alagoanos. 


susu'a (s.) - inchaço (com pus) (VLB, II, 11); 
(adj.) — inchado; (xe) ter inchaço: Xe susu'a. 
- Eu sou inchado. (VLB, II, 11) 


susuarana - o mesmo que siasuarana (v.) 
(Sousa, Trat. Descr., 246) 


susurana - o mesmo que siasuarana (v.) 
(Brandão, Diálogos, 263) 


su'u (v. tr.) - 1) morder, abocanhar mordendo; 
mastigar: Aíixu'u. - Mastigo-o. (D'Evreux, 
Viagem, 158); Af'asu'u. — Eu lhe mordo a ca- 
beça. (VLB, II, 42); Mboía oporosu'u. — À co- 
bra morde as pessoas. (Fig., Arte, 6); 2) picar: 
Xe su'umo marigâi. — Picar-me-ia o marigui. 
(Anch., Teatro, 62) e emindu'u [ou emixu'u 
(t)] - o que alguém morde, mastiga ou pica: 
«. Mboia o emindu'u rekobé mokanhemukar- 
y fanondé, o ekobé reiari o akanga patukasa- 
gúerype. — A cobra, antes de fazer destruir a 
vida daquele que morde, deixa sua própria 
vida, ao pisarem sua cabeça. (Ar., Cat., 241, 
1686); ... Nd'ere'uí xó kori xe remindu'une! - 
Não beberás hoje o que eu mastigo. (Anch., 
Teatro, 10) 


Eduardo Navarro 449 














su'uagúera 
su'uagúera (etim. - lugar de mordida que foi) 
(s.) — sinal deixado por mordida (VLB, II, 42) 


su'uame'eng (etim. - dar mordida) (v. tr.) - 
morder (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 277) 


sy (s.) - 1) mãe: Tupã sy-porangeté... — Mãe 
de Deus muito bela (Anch., Poemas, 82); Xe 
syramongatu t'oikó... — Que seja minha mãe, 
de fato. (Anch., Poemas, 86); O sy ogâerekó o 
irúnamo. — Tem sua mãe consigo. (Fig., Arte, 
83); (adj.) (xe) — ter mãe: Xe sy. - Eu tenho 
mãe. (Fig. Arte, 67); 2) origem, início: Kó 
pytuna ri sy-ari. — Nesta noite tomou início. 
(Anch., Poesias, 344-345) 


NOTA - Daí, o nome geográfico TUPANACI 
(localidade de PE) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). Daí, também, CI, nome de personagem 
da obra Macunaíma, de Mário de Andrade. 


syb (io-) (v. tr.) - limpar: Aiosyb. - Limpo-o. 
(Fig., Arte, 73); Osobá-syb aó-tinga pupé... — 
Limpou seu rosto com um pano branco. (Ar., 
Cat., 62) 


sybá (s.) - testa (Castilho, Nomes, 37): Marâna- 
mope asé o sybápe ioasaba moíni? — Por que a 
gente põe a cruz na testa? (Ar., Cat., 21) 


sybyamumbyaré (adv.) - no planalto, na cha- 
pada, no barranco (VLB, 1, 72) (v. tb. yby'ama 
e yby'amumbyaré) 


sye'yma (etim. - sem mãe) (s.) - órfão (de mãe) 
(VLB, II, 59) 


syge'oka (s.) - pequena almadia, pequena ca- 
noa de madeira (VLB, I, 32) 


sygúaraiybora (s.) - prostituta: Na xe reroy 
rôt... sygúaraiybora... — Não me detestam as 
prostitutas. (Anch., Teatro, 150) 


sygúasu - o mesmo que sâasu (v.) (VLB, I, 81; 
HI, 142; Léry, Histoire, 347-348) 


Sygúasuapara - o mesmo que siasuapara (v.) 
(VLB, 1, 71; 81; II, 142) 


syglúasuarana - o mesmo que siasuarâna 
(v.) (VLB, II, 56) 


syglúasueté (ou súasueté ou sugúasueté) 
(etim. — veado verdadeiro) (s.) — var. de veado 
pequeno do mato, animal mamífero da família 
dos cervídeos (VLB, I, 81) 


sygúasumê (s.) - cabra, mamífero ruminan- 
te:... Sygúasumé rerekoara otosu-potá o tara... 


450 Dicionário de Tupi Antigo 


sypotingapé 
syka (s.) - CICA, SABIACICA, pássaro da famí- 


lia dos psitacídeos, de bela cor verde (Sousa, 
Trat. Descr., 236) 


— Os guardadores de cabra querer rantos são os mandamentos d'Ele à 
Senhor. (Anch., Poemas, 164) Eles equiparam-se aos números das 


| | ! (Ar. Cat, 95, 1686 
sygãasupytanga (etim. - veado a da gente. (Ar., Caí., 9 ) 


(s.) — var. de veado pequeno do m 
mamífero da família dos cervídeos 


Daí provém, no P.B. (SP), a palavra 
CABA, lugar que, tendo uma cachoeira 
quer outro acidente natural, impede a 
m dos peixes, sendo, assim, excelente 
o (in Novo Dicion. Aurélio). Tal pala- 
giu mais tardiamente, na fase da lín- 
al meridional (século XVIII), pois, em 
figo, chegar por água, como fazem os 
é fepotar e syk é chegar por terra. No 
(VIII tal distinção não existia mais. Foi 
nte nesse século que foi fundada a po- 
de PIRACICABA (SP), em 1767, que 
1 esse nome em referência às grandio- 
edas que bloqueiam a piracema no rio 
r lá passa. Daí, também, no P.B., MU- 
mo- + syk + -a, “o fazer aproximar-se”, 
a”) (NE), empuxão que o pescador dá à 
quando sente que o peixe mordeu a isca; 
dado ao boi pela cauda para o derrubar; 
ão dado à linha do papagaio de papel 
ion. Caldas Aulete). 


sykaba (s.) - limite, fim, término, o último: Otoirun- 
dy tekó sykaba...: og orypápe Tupã asébe tekobé 
opaba'erame'yma me'enga i xykaba. - Quatro 
são os últimos dos fatos: o último deles é Deus 
dar para a gente, em seu paraíso, a vida que não 
acabará. (Ar., Cat., 154v); xe kó sykaba — o limite 
de minha roça (VLB, II, 22); (adj.: sykab) (xe) - 
ter limite, ter término: Ni sykabi, n'i papabi. — 
Não tem limite, não tem fim. (Ar., Cat., 165) 


syguasutinga - v. sâasutinga ( 


sy?" (v. intr.) - 1) tremer, sentir arré 
mecer: Mokôíbé osyt kori, xe repial 
— Ambos tremerão hoje, assim qui 
(Anch., Teatro, 18); Ybytu tabé osu 
eté suí osyta. — Como o vento zum 
por causa de sua bravura. (Ancl 
190); Asy-syi. — Fiquei estremece 
I, 130); 2) espantar-se; sobressalt 
, 119) 


NOTA - Daí, no P.B. (NE, pop.), Jl 
syí, “arrepiado”) (falando-se da epid 
Dicion. Caldas Aulete) (v. tb. fesyia) 


NOTA — Daí, PIRACICABA (nome de município 
de SP) (v. syk!e v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


sykyié! (s.) - medo, temor (VLB, II, 34) 


sykyié? (v. intr. compl. posp.) - temer, ter medo 
[de algo ou de alguém: compl. com a posp. suí 
ou com o gerúndio): Anhanga nde moabatité, 
nde suí osykyiébo. — O diabo te agasta, de ti 
tendo medo. (Anch., Poemas, 144); “Jesu” “ére- 
me, moxy sykyiéi... — Ao dizer “Jesus”, o mal- 
dito tem medo. (Anch., Poemas, 186); ... Íudeus 
suí osykyíébo... - Tendo medo dos judeus. (Ar., 
Cat, 55); ..« Tosykyié umê Íesu Cristo... mom- 
begâabo. - Que não tenha medo de anunciar 
a Jesus Cristo. (Ar., Cat., 81) e sykyiaba (ou 
sykyiéba) - tempo, lugar, modo, causa de se ter 
medo, de temer; temor: Tupã anhô... Anhanga 
sykytabamo Poikó. - Deus somente seja a causa 
de temor ao diabo. (Ar., Cat., 141v); Morapitiara 
ixé, angaípaba sykyiéba... — Eu sou um assassi- 
no, causa de se ter medo dos pecados. (Anch., 
Teatro, 90); sykyíebora — medroso (VLB, II, 35) 


syt? (v. intr.) — recuar (fugindo de toé 
as costas para o inimigo) (VLB, 1,6 


syk! (v. intr. compl. posp.) - 1) cheg 
tempo: compl. com esé (r, s); a & 
compl. com -pe; a certa pessoa: 0 
esé (r, s) ou ri): Mokôi oioirundy 
sykeme... i “apira mondoki. - Ao dl 
tavo dia, cortaram seu prepúcio. 
3); Osyk oré ri sendy fepinhê. — Che 
sua luz para sempre. (Anch., Poem 
Kunumigâasu... catorze roYy resé 
nd'e'ikatuí abá resé omendá. - Um 
chegando aos catorze anos, não pod 
com ninguém. (Ar., Cat., 277, 168 
esapy'a o iukaagúâme. - Que che 
ao lugar de o matarem. (Ar., Cat, É 
Orosy-syk. — Chegamos sucessivame 
1,72); 2) achegar-se, aproximar-se [d 
compl. com esé (r, s) ou ri): Nde 
n'osyki... — De ti a morte não se aj 
(Anch., Poemas, 148); N'aípotari pe 
— Não quero que ele se achegue a vó 
Teatro, 188, 2006); 3) tocar (como q 
fundo) (VLB, II, 130); 4) equiparar-se 
chegar (isto é, quantidade, número, 
“os visitantes chegam a mil”) (VLB, 1,1 
pl. com esé (r, s) ou upi (r, s)]:... * 
ikó tandé ratá rasy; n'osyki Anhanga 
resé. - Eis que a dor de nosso fogo 
da água; não se equipara à dor do fog 
bo. (Ar., Cat., 163v); - Mbobype a'e 
monhangaba? — Mokôi asé pó papasg 


) — esfregar; tocar: T'asóne nde ropé 
Hei de ir tocar tuas pálpebras. (Anch., 
96) e osyba'e - o que esfrega: ... 
nbá... i Tupã osyba'epúera opakatu 
á. - Os tupinambás que esfregavam a 
Is arrasamos todos. (Anch., Teatro, 14) 


Daí, no P.B. (CE), PICICA (py + syk 
toca o pé”), 1) fedelho, meninote; 2) (N) 
a muito baixa; 3) coisa insignificante (in 
mn. Caldas Aulete). 


ntr.) - 1) acabar: ... Ikó fope'asagúera 
esepiá-ukar orébe... — Após acabar este 
o comum, faze-nos vê-lo. (Ar., Cat., 
V'epe ikó “ara pupé sepy sykeme? — E 
D de não acabar sua dívida neste mun- 
nch., Diál. da Fé, 229); 2) completar- 
O membyra Maria rerasóã... mosapyr 
keme. - Levou sua filha Maria quando 
ipletaram três anos. (Ar., Cat., 8v); 3) 
prrer e sykaba - tempo, lugar, modo 
| acabar, de completar-se, de transcor- 
Dioirundyk feapyká sykápe. — No trans- 
de quatro gerações. (Ar., Cat., 129) 


syma (s.) - escorregadura; (adj.: sym) — escor- 
regadio (VLB, 1, 123); liso: Xe sym. — Eu estou 
liso. (VLB, II, 23) 


NOTA - Daí, no P.B., CIPÓ-SUMA (“cipó es- 
corregadio”), cipó da família das violáceas (An- 
chietea salutaris), nativo da floresta atlântica, 
também chamado PIRIGUARA e de proprie- 
dades medicinais. Daí, também, TATUXIMA 
(“tatu liso”), var. de tatu, tatu-de-rabo-mole. 


symena (etim. - marido da mãe) (s.) — padrasto 
(de h. em.) (Ar., Cat., 114) 

v.) - no total, na totalidade, totalmente: 
turam sykype erimba'e Tupã o monhang- 
me? - Eram bons na totalidade quando 
começou a criá-los? (Anch., Doutr. Cris- 
160); mokô-mokôi syk — dois e dois no 
isto é, quatro) (VLB, 1, 154) 


sy pó - o mesmo que ysypó (v.) (Brandão, Diá- 
logos, 205) 
sypotingapé (etim. - cipó claro de casca) (s.) 
— nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., 
H, 197) 
Eduardo Navarro 451 





































































SyFa 
syra (s.) - enxada (Anch., Arte, 15v): itá-syra 
— enxada de ferro (VLB, I, 109); i xyra — sua 
enxada (Fig., Arte, 73) 


NOTA - Daí, o nome geográfico ITACIRA 
(MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


syryk! (v. intr.) — escorrer, correr (o líquido); 
escorregar, deslizar; vazar (p.ex. a maré) 
(VLB, II, 142): Sugãy turusu... ybype osyryka... 
— Seu sangue era muito, escorrendo no chão. 
(Anch., Poemas, 120); ... Aúnhenhê Y sugây 
abé i xuí i 'emi, osyryka. - Imediatamente, 
água e sangue dele vazaram, escorrendo. (Ar., 
Cat., 93) 


NOTA — Daí provém o nome do município de ITA- 


PECIRICA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


syryK? (ou tyryk) (v. intr.) - afastar-se, arredar- 
-Se, recuar, retirar-se (VLB, II, 99): Tupã ro- 
baké eikóbo, xe suí nd'eresyryki. — Estando 
diante de Deus, de mim não te afastas. (Va- 
lente, Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1618) 


syryka (s.) — escorrimento; escorregadura; 
(adj.: syryk) — escorrido; escorregadio: itá-pé- 
-syryka — pedra achatada e escorregadia; laje 
de rio (VLB, I, 24); Xe rugây-syryk. — Eu tenho 
o sangue escorrido. (Anch., Arte, 51); (xe) es- 
correr, escorregar: Xe py-syryk. - Meus pés 
escorregaram. (VLB, 1, 123) 


NOTA - Da reduplicação de syryka (syryryka), 
provém, no P.B. (AM), PINDÁ-SIRIRICA (“an- 
zol escorregadio”), 1) disfarce do anzol com 
penas de cores; 2) anzol com isca artificial e 
linha curta. Daí, também, pela língua geral me- 
ridional, a palavra XIRIRICA (ou PIRIRICA), 
trecho de rio onde as águas, dada a inclinação 
do terreno, correm céleres, e que, muitas vezes, 
corresponde à última etapa de uma queda- 


452 Dicionário de Tupi Antigo 

































“d'água; cachoeira, carreira, corre 
corredeira, rápido (in Novo Dicio; 
RIRICA pode ser, também, ligei 
ou tremura à superfície da dg q 
los peixes (in Dicion. Caldas Aule 
Daí, também, o nome geográfic 
(ES) (v. Rel. Top. e Antrop. no fii 


syryryk (v. intr.) — arrastars 


(p.ex., a roupa comprida) (VLB, 


NOTA - Daí, no P.B., o termo chu 
masturbação feminina; TIRIRIC 
arrasta”), erva daninha, ciperáceg 
rapidamente terrenos cultivados, 
de ser erradicada. TIRIRICA (P 
também, uma agitação incessan 
do rio Pará, com ondas desencont 
altas que em outras partes dele. | 


sysyia (s.) - estremecimento; (adj. 
mulo, que treme: Xe ro'o-sy; 
carne trêmula. (VLB, I, 130); Xe 
- Eu tenho o interior das pálpel 
(VLB, II, 136) 


sylasumê (s.) - cabra, O 


sygâasumê (v.) (VLB, I, 62) + 

, 

sylasumimbaba (etim. - veade 
(s.) - cabra (VLB, 1, 62) q 


sy'yra (etim. - semente de mãe) 
(irmã ou prima da mãe) (VLB, II, 
— sua tia (Fig., Arte, 73); 2) madi 
m.) (Ar., Cat., 114); 3) a companh 
isto é, a outra mulher do pai, a « 
que vive com ele junto com a mã 
xe sy'yra — a companheira de 
(Léry, Histoire, 369) 











nte de ligação entre certos afixos e 
bais, aparecendo após 1 ou i): poíta- 
jmentador; o que alimenta (Anch., 
= gúitekóbo — estando eu (Anch., 
00) 


ado com certos temas e que marca 
bsoluto, de não determinação): Te'ô 
hê, tekobé tara. — Adversária da mor- 
ra da vida. (Anch., Poemas, 88); Tupã 
us-Pai (Anch., Poemas, 100); ... Aroy 
xy. — Detesto a vida má. (Anch., Poe- 


im.-pess. de 3º p.) — ele (s, a, as); O 
E Kó tuí kó. - Eis que aqui ele está 
(VLB, 1, 109); ... Tupã tari... — Deus 
(Anch., Poemas, 88); Xe pytaí turi. 
de mim ele veio. (Anch., Arte, 41v); 
nemê... — Elas estão sempre cheias. 
Teatro, 34) 


ndio de íar / ar(a) (t, t) (v.) (Anch., 
) 


- expressa dó, dor ou lamento (de h. 
LB, II, 53) 


o modo permissivo) — 1) que (expri- 
desejo, permissão etc.): Xe syramon- 
ikó... - Que seja minha mãe, de fato. 
Poemas, 86); Ta xe pysyrô marâtekó 
Que me livre das dificuldades... (Ar, 
); Tomanô! - Que morra! (Ar., Cat., 
q nde sok. - Que te pique. (Fig., Arte, 
7 xe iuká Pedro. - Que Pedro me mate. 
te, 152); 2) para que (em orações su- 
das adverbiais finais): Ikó abá arur 
| peíkuab... - Este homem trago aqui 
we o reconheçais... (Ar., Cat., 60v); 
“ta nde rerapâângatu. — Arranca-te o 
para que sejas muito famoso. (Anch., 
46); Eru pirá t'a'une. — Traze peixe 
ue o coma. (Anch., Arte, 23); 3) expri- 
ordem, como marca de imperativo: 
xe irúnamo. — Vamos comigo. (Anch., 
'3v); Tiatuká xe mena... — Matemos 
jarido. (Ar., Cat., 279); 4) corresponde 
" de, a exprimir determinação (sempre 
partícula -ne posposta ao verbo que ta 
anha): T'aíybône! - Hei de flechá-lo! 
; Teatro, 32); T'aipapáne i angaípaba... 
le contar os pecados deles. (Anch., Tea- 
) "ame'êne pirá ruba endébo... — Hei de 
ras de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44) 


tabaraba 


ta'a! (pron. tratam.) - senhor: Nd'ofkuabipe 
ta'a kagâaramo xe rekó? — Não sabe o senhor 
que eu sou um beberrão? (Anch., Teatro, 134) 


ta'a? (s. voc. de h. e m.) - mano! (como diz um 
homem a outro ou uma mulher ao irmão) 
(VLB, II, 31) 


ta'anga - v. a'anga (t) 
ta'angaba - v. a'angaba (t) 


taba! (s.) - 1) TABA, aldeia (de índios) (Fig., 
Arte, 76): ... Xe mosê memê taba suí abaré... 
-— Faz-me sair sempre da aldeia o padre. 
(Anch., Teatro, 126); Xe anhô kó taba pupé 
aikó... - Eu somente nesta aldeia morava. 
(Anch., Teatro, 4); 2) cidade, vila; povoação 
(VLB, II, 145): Taba Roma “iápe... - Na cidade 
chamada Roma. (Ar., Cat., 6v); Opukubo taba 
amoín. — Assento a vila de comprido. (Anch., 
Arte, 43); 3) lugar (VLB, II, 25): - Umâimepe 
i momendari? — Paraíso Terreal tá-porângatu 
pupé. — Onde os casou? — No Paraíso Terreal, 
lugar muito belo. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 226) 


NOTA — Daí, no P.B. (PR), TABJARA (tabyia- 
ra, “o que.domina a aldeia”, “o senhor da al- 


deia”), valentão. 


TABA (fonte: Staden) 


taba? - v. aba (t) 


tabaíara (etim. - os que dominam as aldeias) 
(s. etnôn.) - TABAJARA, tribo indígena que 
habitava o Nordeste do Brasil (D'Abbeville, 
Histoire, 158v) 


tabapíasaba (etim. - abrigo da aldeia) (s.) — 
muro (alto) (VLB, II, 45) 


tabaraba - v. abaraba (t) 


Eduardo Navarro 455 














tabatinga 


tabatinga (s.) - TABATINGA, TAUATINGA, 
TOBATINGA, argila esbranquiçada usada 
para caiar casas; o mesmo que tobatinga 
(v.) (Monteiro, Rel. da Prov. Bras., in Leite, 
Hist., VII, 411, 1949; Brandão, Diálogos, 
208) 


NOTA - Daí se originam os nomes geográficos 
TABATINGUERA, antiga rua de São Paulo 
(SP) e TABATINGA (AM), este último pelo 
nheengatu (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 
TABATINGA, no P.B. (GO), pode ser também 
terra argilosa de cores variegadas (in Dicion. 
Caldas Aulete). 


tabebira (etim. - traseiro de aldeia) (s.) - fim, 
extremidade de um lugar, de um povoado 
(VLB, I, 61) 


tabeté (etim. - aldeia enorme) (s.) - cidade 
(VLB, 1, 74) 


tabe'yma (etim. - sem aldeias) (s.) - ermo 
(VLB, I, 121); o que é despovoado (VLB, I, 100) 


tabifu - v. abiíu (t) 


Tabirá (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


taboka - o mesmo que iataboka (v.) (Heriarte, 
Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist, 
II, 184) 


tabuiaiá (s.) - TABUIAIÁ, TABUJAJÁ, TAPU- 
CAIÁ, TUBAIAIÁ, ave da família dos ciconí- 
deos, do grupo das cegonhas (VLB, 1, 70) 


tabura'a (s.) - var. de verme que nasce dentro 
do coco de palmeira (VLB, I, 55) 


tabusu (etim. - aldeia grande) (s.) — cidade: ... 
akúé tabusu Íerusalém “aba... - aquela cida- 
de chamada Jerusalém (Ar., Cat., 61v-62) 


taby'aka - v. aby'aka (t) 


taé (adv.) - de modo encaixado, com justeza, no 
tamanho certo, na medida: Taé a'e. — Estou na 
medida. (VLB, 1, 113) 


tagãá (s.) - TAUÁ, TAGUÁ, 1) barro amarelo 
com que se dá cor à louça (VLB, I, 52); 2) barro 
vermelho (Fig., Arte, 77) 


NOTA - TAUÁ ou TAGUÁ, no P.B., também 
podem ser adjetivos, com o sentido de ama- 
relo. Daí, IPECUTAUÁ, pica-pau-amarelo, 
UIRATAUÁ (úyrá + taúá, “pássaro amarelo”), 
nome comum a certas aves passeriformes, ic- 
terídeas da Amazônia. 


456 Dicionário de Tupi Antigo 


































































Daí, também, os nomes geográfi pimenta reduzida a pó, misturada 
(CE), TAGUATINGA (serra de GO MANGARATAIA (mangará + taí + 
Top. e Antrop. no final). pará travoso”), nome de uma planta, 
la-terra. 


É, 
Tagãaí (s. antrop.) - o mesmo q 
(v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras,  (t) 


Tagâaíba (s. antrop.) - 1) nome (t) 
dade da mitologia dos antigos ín 
costa do Brasil: Eresykyípe Anha 
ba, Kurupira, Íurupari koipó te'ê 
Invocaste o Anhanga, o Taguaíbe 
O Jurupari ou a morte para algué 
102v); 2) fantasma (Fig., Arte, 74 


ATA, 1) nome comum a várias plan- 
nília das aráceas, que possuem raí- 
stíveis “as quais se comem cozidas 
mas sempre ficam tesas” (Sousa, 
or., 181); 2) a raiz dessas plantas 
ve, Hist. Nat. Bras., 35) 

tagúapiranga (etim. - tauá vermel 


| q | fetim. — taiá pontudo) (s. antrop.) - 
“ro vermelho com que se pintava ( 4 


ndio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185) 
tagúaranha (s.) - var. de lontra, 
família dos mustelídeos (Soares 
Bras. (ms. C), 2353-2355) 


1 taíoba) (etim. — taiá folhudo) (s.) - 
'TAIOVA, 1) nome comum a plantas 
s alimentícias tropicais da família 
sas, como, por exemplo, a Xanthoso- 
ifolium (L.) Schott (também chamada 
) jarro etc.) e a Colocasia esculenta 
pt (taioba-de-são-tomé); 2) as folhas 
lantas, comidas como couve (Marc- 
list. Nat. Bras., 35; Brandão, Diálogos, 
couve (Fig., Arte, 77) 


tagúató (ou taúató ou tiató) (s 
TÓ, TANATAU, TANATÓ, ave 
da família dos falconídeos (VLB, 
D'Abbeville, Histoire, 233): «.) 
Aimbiré, sukuriiu, tagâató... -B 
de tamoio Aimbirê, uma sucuriju 
(Anch., Teatro, 28) 


tagúatogâasu (etim. - tauató gr 


NY (ATA 
A ES 4 : ? 159) PN ay Sa 
var. de tauató (v. tagãató) (VLB, | ES ; SS a E 
À = SAS EN NT 
A =" me é , d 1, or j EAN : ida 
tagúato"i (ou taúiato') (etim. - taué A) NB) , = 
- var. de tauató (v. tagãató) (VLB, ávi UM 7 a 


tagúatomiri (etim. - tauató peg 
var. de tauató (v. tagiiató) (VLB, | 
taghé - v. agãé (t) 


Tagâypytanga (s.) - nome de 
da mitologia dos antigos índios 
do Brasil (Soares, Coisas Not Br 


TAIOBA (fonte: Marcgrave) 


su (etim. — tajá folhudo grande) (s.) — 


676-683) l CU, tipo de taioba, planta da família 
iceas, semelhante à couve (Sousa, Trat. 
tagúyrô - v. agâyrô (t) 181) 


taía! (s.) - ardor, requeimação (p.ex 
ta); travo (Fig., Arte, 75; Anch., An 
taí) - ardido (fal. de pimenta e 
Arte, 14); travoso; (xe) requeima 
menta, a mostarda etc.): Taí. — El; 
(VLB, II, 93); ka'a-tata — “folha an 
De Med. Bras., 199) 


(etim. - dentes grandes) (s.) - TAIA- 
A AÇU, TANHAÇU, animal mamífero 
pília dos taiaçuídeos (Tayassu pecari), 
e de porco silvestre que tem no dorso 
lândula que produz forte cheiro almis- 
). Tem cor escura e pelos longos nas 
(D'Abbeville, Histoire, 249; Sousa, Trat. 
| 249; Staden, Viagem, 171); 2) porco 
eral) (VLB, II, 82): Endéte, nde resemô 
ima, taiasu. — Mas a ti, sobram-te ga- 
e porcos. (Anch., Poemas, 152); Pedro 


NOTA - Desse termo se originam mi 
vras no P.B.: CIPOTAIA (“cipó ardi 
ta medicinal caparidácea; SAPOTÁ 
ardida”), planta caparidácea; JIQUI! 


as ("gras fes * SS um 


talasutirika 


tatasu. - O porco de Pedro. (Fig., Arte, 77) 
e taíasu-kunhã - porca fêmea (VLB, II, 82); 
taiasua'yra (ou tafasua'yrusu) — bacorinho 
(VLB, 1, 50); leitão (VLB, II, 20) (v. tb. taíasu- 
giiaia). 
NOTA - Daí, TAIAÇUTUBA (nome de ilha do 
AM) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





TAIAÇU (fonte: Marcgrave) 


tafasu? - o mesmo que taiaúasu (v.) (Sousa, 
Trat. Descr., 173) 


tafasueté (etim. - taiaçu verdadeiro) (s.) - o 
TAIAÇU selvagem, não o porco doméstico 
(ver observação abaixo) (D'Abbeville, Histoi- 
re, 249v; Sousa, Trat. Descr., 249) 


OBSERVAÇÃO -— Com a colonização, o 
porco doméstico foi trazido para o Brasil, 
passando a receber o mesmo nome dado a 
um animal silvestre, que os tupis caçavam 
e não criavam, o taiaçu. Para se diferenciar 
um animal do outro, passou-se a utilizar, 
muitas vezes, o adjetivo eté (verdadei- 
ro, genuíno) com referência ao taiaçu do 
mato (tafasueté — o taiaçu verdadeiro). Isso 
aconteceu também com outras palavras: 
tapi'ira (v.) (anta ou vaca), fagâara (v.) 
(onça ou cão). 


tafasugúaia (etim. - taiaçu de rabo) (s.) - porco 
doméstico (VLB, II, 82): Xe abé tatasugúaia... 
— Eu também sou um porco... (Anch., Teatro, 
44) (v. tb. taíasu). 


taiasuká (s.) - cepilho, instrumento para alisar 
a madeira, usado por marceneiros e carpintei- 
ros, plaina pequena (VLB, 1, 70) 


taiasupytá (etim. - porco que fica, i.e., que não 
foge) (s.) —- espécie de porco selvagem da fa- 
mília dos taiaçuídeos (Cardim, Trat. Terra e 
Gente do Brasil, 26) 


tafasutirika (etim. - dentes grandes que esta- 
lam) (s.) — espécie de porco selvagem da fa- 
mília dos taiaçuídeos. “... Os índios que os fle- 
cham hão de ter, prestes, aonde se acolham, 
porque, se se não pôem em salvo com mui- 


Eduardo Navarro 457 





































tafasyka tamandãá 


ta presteza, não lhes escapam, os quais são ra herbácea de grande porte, de . akúãia (t) NOTA - TAQUARI, no P.B., pode também sig- 
muito ligeiros e bravos...” (Sousa, Trat. Descr., medicinais (Marcgrave, Hist Na l a .. nificar: 1) canudo de cachimbo; 2) uma var. de 
249) “... Com seus dentes atassalham quantos y j a (etim. — fita do pênis) (s.) — fita cachimbo feito de bambu; 3) (adj.) de pequeno 
ia » taiupara (s.) - TIJUPÁ, TIJUP4 os h tapui ravam o pê- 
animais acham.” (Cardim, Trat. Terra e Gente JS homens taputas amarravam 0 p calibre (fal. de espingarda). 
do Brasil, 26) TAJUPAR, TIJJUPAR, TUJUP/ cerave, Hist. Nat. Bras., 270) q 
, TIUPÁ, choupana feita para ab | | takôarusu (etim. - taquara grande) (s.) - TA- 
tafasyka (s.) - TAJACICA, peixe marinho da as viagens pela floresta (Sousa ia (etim. — RUA a-juçara) (s.) - var. QUARUÇU, taboca-gigante, bambu da família 
família dos gobiídeos (Marcgrave, Hist Nat. 321); v. te'yiupaba ARA (v. takiara) (VLB, I, 65) das gramíneas (Guadua superba Huber), com 
Bras., 144) taixó - v. aixó (t) | é (etim. - taquarafaca) (s.) - nome a pena gpa pic I, 65): 
A iedade de TAQUARA, TAQUARA- a úarusu-ty a - ajuntamento de taquaruçu 


tafaúasu (etim. - taiá grande) (s.) - TAIA- 
GUAÇU, 1) espécie de raiz redonda e bran- 
ca de plantas da família das aráceas e das — tãfiyba -v. ãiyba (t) | Ged. Reize, 219-220) io a ja ad 


taiyba - v. aíyba (t) sto é, usada para se fazerem facas (Léry, Histoire, 349) 


dioscoreáceas; 0 inhame; 2) as plantas dessas nbyra (etim. — cercado de taquaras) 


raízes (D'Abbeville, Histoire, 229v) O, taiyby (s)) - sarigué macho, que eira de TAQUARA com que se arma- — takúã'ynha (etim. - caroço do pênis) (s.) — ín- 

bolsa marsupial de que a fêmea O or casa das fléchas (VLB, 1 | irilha (VLB IL 12 
taibarana (s.) - TABARANA, peixe da família sarigúeta) (Marcgrave, Hist Nat Rr Pp Ens K has 1d; gua na virilha (VLB, II, 12) 

dos caracídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. A RR: takuba - v. akuba (t) 

C), 2282-2283) taíyka - v. aíyka (t) ima (etim. — taguara pintada) (s.) - takuikoisvka (s.) abadia di 

a | Eai pica am PAQUARA (v. takúiara) (VLB, I, 65 akuikoisyka (s.) - material usado para fazer li- 
taibi (s.) — nome de um mamífero didelfídeo  talyra -v. aíyra (t) | ( ( ) nha de pesca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 273) 

marsupial; o mesmo que taiyby (v.) (Theat.  tak (v. intr.) - soar, estalar, fazer Dê fal (etim. - taquara estourada) (s.) - tak ; d ixe (S 

RR ruído seco [conhecido pela sua foi [AQUARA (v. takúara) (VLB, 1, 65) fo e pd 
taíbu (s.) - TAIBU, TIMBU, mamífero marsu- va motak (v.) (VLB, 1, 53) (ou tokúara) (s.) - TAQUARA, bam- | | 

pial da família dos didelfídeos, parecido ao NOTA - Daí, no P.B., TACA, pancdt jome comum a plantas da família das takura (s.) - TUCURA, TICURA, gafanhoto, o 

gambá (Frei Vicente do Salvador, História do da (in Dicion. Caldas Aulete). as, dos gêneros Merostachys e Gua- mesmo que tukura (v.) (Sousa, Trat. Descr., 

Brasil, I, cap. IX) tal Eai mo Guadua tagoara (Nees) Kunth, 239) 

akã - v. akã . , ae A ' A 

táibyra - v. ãibyra (t) (9) bs colmos (D'Abbeville, Histoire, 289;  takurandá (s.) - TARACUÁ, TACUÁ, TRA- 
am takamby - v. akamby (t) ave, Hist. Nat. Bras., 278; E 1, 65); CUÁ, TRAGUÁ, nome comum a certas for- 
aliluara - v. âifuara (t) = | : = Mba'epe oime'eng i 'ekatudpe? — migas que fazem formigueiros nas árvores e 

tkufu! : takâpyra (ou takambyra)/ aaa q... — Que deram em sua mão direita? jo frota tocadas uni barulho carac- 
taikulu” (s.) - nome de um pequeno pássaro akambyra) (t) Ea. (Ar. Cat., 60v) é takbá-kysé - We 

(D'Abbeville, Histoire, 183v) E terístico de sopro forte e prolongado (Sousa, 

takapé - v. akapé (t) taquara (VLB, 1, 133) Trat. Descr., 239) 


Taíkuíu? (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(D'Abbeville, Histoire, 183v) takaranha (s.) - nome de uma plant 
Relação do Maranhão, fl. 11v) 


* (ou tokâara) (s.) — flechas indígenas 

iço resistente, com um pé de compri- 

“três dedos de largura, aguçadas como takypãeri (etim. — no rastro) (adv.) — na parte 

takó! (part.) - haver de (com um vel ço, possuindo caniços à guisa de pon- posterior, após, atrás (Anch., Arte, 41; VBL, 
cativo ou no gerúndio): Ná takó À bbeville, Histoire, 289)” 1H, 138) 


takypúera - v. akypãera (t) 
táímbora - v. ãimbora (t) 


táinhoba'à - v. ãinhoba'i (t) 


A = A , | — 1 OS Emo 
tias pmgsme que ioilholha fi) [AuBa, Mai ii o esmas: É - a e (etim. — taquara doce) (s.) — cana- takyra (s.) - nome de uma planta (Brandão, 
Descr., 181) na to E a ar U l icar, planta da família das gramíneas Diálogos, 211) 
fi -v.ai “a a q icinarum L.) (Marcgrave, Hist. j 
taitaty - v. aítaty (t) pecador há de ter mais coisas bo MR ã ER h a = EUR Tamandiba (s. antrop.) - nome de índio tupi 
taiteté (s.) - cateto (v. taítetu) (Brandão, Diá- (Anch., Doutr. Cristã, II, 102); ... Bi rp 1 65) (Anch., Cartas, 457) 
e RS dei de viver ac /ê-eíra (etim. - mel de taquara doce) tamandiâá (s.) - TAMANDUÁ, nome genérico 
taítetu (s.) - TATETO, CATETO, CAITITU, ão de cana-de-açúcar (VLB, II, 35) de animais mamíferos desdentados da famí- 
CAITATU, CAITETU, TAITITU, porco-do- -«takó?”? (part. interr.) - mesmo?: Mar o lia dos mirmecofagídeos e, principalmente, do 
-mato pequeno, mamífero da família dos taia- rera? - Qual era, mesmo, o nome( eypy'oka (etim. — coalhada de cana- Myrmecophaga tridactyla (D'Abbeville, Histoire, 
çuídeos (Tayassu tajacu L.) (VLB, II, 82) 1,77); Mba'e-takó? - Que era, mesm car) (s.) — açúcar (VLB, 1, 21) 249v): Akó xe fubykarâera, tatairana, taman- 


taíu (ou taíy) = v. au (ou aíy) (t) (como quem se esquece do que pas | (etim. - taquarinha) (s.) - TAQUARI, dúá ...! — Esse é meu antigo enforcador, uma 
É ) H, 92) JARINHA, nome de muitas plantas da taturana, um tamanduá. (Anch., Teatro, 62) 
ata fas Padel TEIA, GUTO, PRI takó? - v. akó (t) a das gramíneas (entre as quais várias NOTA - Daí provém o nome do rio TAMAN- 
-de-gentio, planta da família das cucurbitáce- jes dos gêneros Merostachys e Olyra), DUATEÍ, que atravessa São Paulo (SP) (v. Rel. 


as (Cayaponia tayuya (Vell.) Cogn.), trepadei- | takúiaba - v. akâaba (t) s para a fabricação de cestos (VLB, I, 65) Top. e Antrop. no final). 
458 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 459 


as A 7 aa a Rh e a 70 





tamandúabeba 
tamandâabeba (etim. - tamanduá achatado) 


tapé 
tangaraká (lit., folha de tangarás) (s.) - TAN- 








(s.) - nome de um animal mamífero (Col. Nie- 
denthal, Brasil Holandês, vol. II, 58) 


tamandâagãasu (etim. - tamanduazão) (s.) 
- TAMANDUÁ-AÇU, TAMANDUÁ-BAN- 
DEIRA, mamífero desdentado da família dos 
mirmecofagídeos (Myrmecophaga jubata L.), 
de cauda muito peluda. É dócil e alimenta-se 
de cupins. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 225) 





TAMANDUÁ-AÇU (fonte: Marcgrave) 


tamandãia'i" (etim. - tamanduazinho) (s.) - 
TAMANDUAÍ, 1) espécie de TAMANDUÁ, 
mamífero desdentado que habita as matas, 
da família dos mirmecofagídeos (Cyclopes 
didactylus L.), com cauda preênsil, vivendo 
sobre as árvores, enrolando a cauda em seus 
galhos. Tem dois dedos na mão e quatro nos 
pés; 2) TAMANDUÁ-MIRIM, espécie de ta- 
manduá arborícola (Tamandua tetradactyla 
L.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 225) 


Tamandiãia'? (etim. - tamanduazinho) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 188) 


tamandâapitinga (etim. - tamanduá pintado) 
(s.) - var. de TAMANDUÁ, animal mamífero 
da família dos mirmecofagídeos (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 36) 


Tamandiãiaré (s. antrop.) - nome de um gran- 
de pajé da mitologia dos antigos tupis da cos- 
ta (Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 875, 80) 


NOTA - Daí provém o nome próprio de pessoa 
e de lugar TAMANDARÉ (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


tamandiíiasu - o mesmo que tamandiiagãasu 
(v.) (Brandão, Diálogos, 255) 


tamari (s.) - TAMARI, espécie de sagui (v. sa- 
gúi) (D'Abbeville, Histoire, 252v) 


tamaru (s.) - nome de um animal crustáceo 
(Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 74) 


460 Dicionário de Tupi Antigo 


tamarugúasu (ou tamarâasu) = 
tamarutaka (v.) (Marcgrave, H 
186; Griebe, Brasil Holandês, vo 





































































tamarutaka (ou tamburutaka) 
RUTACA, TAMBURUTACA, | 
a algumas espécies de crustádi 
carnívoros, parecidos à lagost 
anteriores preênseis: Eiori, mba 
-poxy..., tamarutaka! - Vem, co 
coisa nojenta, tamarutaca! (Anck 


ê N 
qa 


SECA IT 
A 


TAMUATÁ (fonte: Marcgrave) 


na (etim. — falso tamuatá) (s.) — va- 
e planta marantácea, do gênero Sa- 
uito provavelmente Saranthe marc- 
kel, de “bulbo branco... formado de 
jo gulares, da figura e conformação 
* (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 53) 


tamatiá (ou tamatiã) (s.) - TAM: 
coniforme dos mangues, das 
e lagos, da família dos coclearí 
largo e achatado (D'Abbeville, . 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 208) ju tamuía ou tamjia) (etim. - os 
etnôn.) - TAMOIO, nação indígena 
tava a Baía da Guanabara e o Vale 
ba (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
22); ... Xe tamútiusu Aimbiré... — Eu 
ande tamoio Aimbirê. (Anch., Teatro, 
Sebastião... tamúia, kyre'ymbagãera, 
b erimba'e... - São Sebastião destruiu 
os, Os valentes. (Anch., Teatro, 52) 


NOTA - Daí TAMATIATUBA (nc 
lidade do RN) (v. Rel. Top. e Antro 


tamatiãgãasu (etim. - tamatiá g 
ave de belíssimas penas, prova 
família dos ardeídeos. “Voa semp 
alto, por onde vai formando um; 
parecem humanas.” (Brandão, D) 


tambaky (s.) - TAMBAQUI, peix y. amúia (t) 
dos caracídeos (Bettendorff [169 | tamii 
Maranhão, in RIH, LXXII (1909), RR e tamuta (v) 
tambeaoba (etim. - roupa de cg RARA (1, 1) — v. amyipagdama (t, t) 
var. de musgo (VLB, II, 45) e voc. de m.) - mano! (como diz uma 


tambeaobubaubagãasu (s.) = cé ão irmão) (VLB, II, 31) 


cas, vestimenta do século XVI ( fi - moleza, tenrura, frescor; (adj.: tang) 
tenro, fresco: gúyrá-tange'yma (lit., pás- 
n moleza, isto é, pássaro aprumado) — 
é um pássaro da família dos icterídeos 
ave, Hist. Nat. Bras., 192);pitanga (pira 
+-a: lit., pele tenra) — criança (VLB, II, 12) 


(s.) - TANGARÁ, ATANGARÁ, nome 
acertos pássaros da família dos piprí- 
larcgrave, Hist. Nat. Bras., 214) 


tambeíba (s.) - var. de inseto (The 
Bras., II, 63) 


tamburutaka - o mesmo que tam: 
tambyagiá - v. ambyagãá (t) 


tameiuá (s.) - nome de uma plar 
(entre os tupis) (VLB, 1, 79) 


Tamendonara (s. antrop.) - nome: 
mitológica dos antigos tupis da co 
Cosm. Univ., 914v) 


| = Daí provém o nome do município de 

GARÁ DA SERRA (MT) (v. Rel. Top. e An- 

no final). 

tamotarana - o mesmo que tamãa 
(Brandão, Diálogos, 198) 


tamâatá (s.) - TAMUATÁ, TA! 
CAMOATÁ, TAMBOATÁ, nome 
certos peixes da família dos ca 
(D'Abbeville, Histoire, 247w; M 
Hist. Nat. Bras., 151; Gândavo, 
28v-29) 





TANGARÁ (fonte: Marcgrave) 


GARACÁ, erva-de-rato, nome dado a várias 
ervas rubiáceas dos gêneros Psychotria e Pali- 
courea, todas elas caracterizando-se pela ele- 
vada toxidez; suas flores e frutos são veneno- 
sos e têm como antídoto suas próprias raízes. 
Também designa uma pequena erva da famí- 
lia das nictagináceas (Boerhavia hirsuta Jacg.) 
(Piso, De Med. Bras., IV, 193; Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 60; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 224) 


tangarakagõasu (etim. - tangaracá grande) 
(s.) - nome de uma planta poligonácea (Cocco- 
loba crescentiaefolia Cham.) (Theat. Rer. Nat. 
Bras., II, 119) 


tanha - v. anha (t) 
tanhê - v. anhê (t) 


tanimbuka (s.) - cinza: Quarta-feira-tanimbu- 
-karaíba rasápe fekuakupabusu, Quaresma 
aba nheypyrungi. — Ao passar a quarta-feira 
das cinzas sagradas, começa o grande jejum 
chamado Quaresma. (Ar., Cat., 122) 


tanimbuky (etim. - água de cinzas) (s.) — lixí- 
via, água de lavagem de roupa onde entram 
cinzas e outros elementos de limpeza e bran- 
queamento (VLB, 1, 91) 


taoka (s.) - TAOCA, var. de formiga migrató- 
ria, inseto himenóptero da família dos dorilí- 
neos (VLB, I, 142) 


tapakurá (s.) - TAPACORA, 1) enfeite de fio 
de algodão tingido de vermelho usado pelas 
moças indígenas nas pernas, por baixo do 
joelho, tecido de maneira que não os podiam 
tirar, tendo três dedos de largura; liga feita 
com fio de algodão, com aproximadamente 
dois pés de comprimento, adornada com pe- 
nas, sendo colocada pelos índios em torno da 
perna (D'Abbeville, Histoire, 274); 2) faixa 
utilizada para atar as pernas dos recém-nas- 
cidos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 269; Sousa, 
Trat. Descr., 306) 


tapapinhãã (s.) - TAPINHOÃ, árvore da fa- 
mília das lauráceas (Mezilaurus navalium 
(Allemão) Taub. ex Mez), de madeira dura e 
resistente, muito usada em construção civil 
no Brasil colonial (Vasconcelos, Crônica (Not.) 
H, 881, 153) 


tapé (s. voc. de m.) - minha senhora! senhora! 
(Anch., Arte, 14v) 


Eduardo Navarro 461 








tapena 


tapena (s.) - var. de andorinha grande e cin- 
zenta (VLB, 1, 36) 


tapera (etim. - aldeia que foi) (s.) — aldeia em 
ruínas, aldeia extinta; aldeia destruída, TA- 


PERA (Fig., Arte, 76; Anch., Arte, 14) 


NOTA —- O sentido antigo de TAPERA é, hoje, 
menos conhecido. Em nossos dias, essa pala- 
vra é mais usada com o sentido de casa em 
ruínas, casebre abandonado. 

Daí, no P.B., TAPERI, TAPIRI, choça. Daí, 
também, o nome geográfico TAPERA (locali- 
dade de SE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


taperá (s.) - TAPERÁ, andorinha-do-campo, 
pássaro da família dos hirundinídeos (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 205; VLB, I, 36) 


Eq 
NOTA - Daí, no P.B., TAPERAL, lugar de abri- 
go de andorinhas. 


taperana (s.) — lavor da linha ou da empenha- 
dura da flecha (VLB, II, 19) 


Taperiri (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vas- 
concelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


Taperoaba (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


Taperusu (etim. - grande tapera) (s. antrop.) 
— nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
184v) 


Taperybyra (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


tapesyma (s.) - var. de mandioca (Piso, De 
Med. Bras., IV, 177) 


tapeti! (ou tapiti) (s.) - TAPITI, coelho-do-ma- 
to, nome comum a roedores leporídeos ameri- 
canos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 223; VLB, 
I, 76; Léry, Histoire, 347-348) 





TAPITI (fonte: Marcgrave) 


tapeti? (ou tapiti) (s.) - TIPITI, cilindro feito de 
folha de palmeira, usado pelos índios para es- 
premer a massa da mandioca ralada (Piso, De 
Med. Bras., IV, 177) (o mesmo que tepiti — v.) 


462 Dicionário de Tupi Antigo 




















































tapiti? 
tapi'ira'yrusu (etim. — filhote grande de vaca) 
(s.) - vitela, novilho (VLB, II, 51; 147) 


Para se diferenciar um animal do 
ssou-se a utilizar, muitas vezes, O 
té (verdadeiro, genuíno) com refe- 
tapira do mato (tapi'ireté — a tapira 
a). Isso aconteceu também com 
lavras: taiasu (v.) (taiaçu ou porco 
o), fagúara (v.) (onça ou cão). 


tapi'a! (s.) - TAPIÁ, pau-d'all 
família das caparidáceas (Ci 
espécie encontrada desde o 
Grande do Sul e empregada 
pular; 2) nome de várias áry 
das euforbiáceas, do gênero À 
grave, Hist. Nat. Bras., 98) 


Tapr'irebira (etim. - traseiro de vaca) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 184) 

tapi'irerekoara (etim. - guardião de vacas) 
(s.) — vaqueiro (VLB, II, 141) 


tapi'iresá (etim. - olho-de-boi) (s.) - TAPIRE- 
ÇÁ, olho-de-boi, peixe da família dos carangí- 
deos (Sousa, Trat. Descr., 283) 


À palavra TAPIR, de origem tupi, en- 
éxico de muitas línguas do mundo, 
a designar, também, certos animais 
s da Malásia e da Indonésia. 

omes de lugares também provêm da- 
lavra: TAPIRAÇÁ (riacho de PE), TA- 
P) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tapi'a? (s. de voc. de m.) - man 
mulher ao irmão) (VLB, II, 31) 


tapifa'i (s.) - TAPIAÍ, TAPI( 1 
migão, inseto himenóptero da 
micídeos, de cor preta e que p 
3 cm de comprimento (Marcg 
Bras., 252) 


tapr'ireté (etim. - tapira verdadeira) (s.) - TA- 
PIRETÊ, anta, mamífero perissodáctilo da 
família dos tapirídeos (Tapirus terrestris L.) 
de grande parte da América do Sul. É o maior 
animal da fauna silvestre do Brasil, atingin- 
do até 180 quilos. (o mesmo que tapi'ira, 
n. 1 — v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 229; 
D'Abbeville, Histoire, 250; Anch., Cartas, 459) 


tapifara (etim. - o que domina? 
morador de um lugar, morado 
está de assento em algum lug 
habitante de aldeia; natural de 
(VLB, II, 48), TAPIJARA: ... Opal 
osaúsu. — Ama a todos os mora 
(Anch., Teatro, 184); Tapiiara... 
-katu. — Os habitantes da aldeig 
em minhas mãos. (Anch., Tea ro 


tapr'irusu (etim. - tapira grande) (s.) - 1) anta 
(Léry, Histoire, 347) (v. tapi'ireté); 2) boi, 
vaca, gado bovino em geral: Kapi' sosé kó tuí, 
taplirusu karuápe. — Eis que sobre o capim 
ele está deitado, no lugar de comer da vaca. 
(Anch., Poemas, 164) e tapi'irusu “aka - 
chifre de boi (Léry, Histoire, 344) 


TAPIRA (fonte: Marcgrave) 


ainana (s.) - TAPIRÁ-CAIENA, 1) 
la, cana de cor preta, cheia de polpa, 
|, da família das leguminosas (Sen- 
 (Benth.) H.S. Irwin & Barneby); 2) 
lessa planta (Marcgrave, Hist. Nat. 
4135; VLB, I, 65) 


NOTA — TAPEJARA (ou TAPIJAR 
bém, o sentido de 1) prático, con 
minhos ou de uma região: “Naqu 
fechada nenhum TAPEJARA ser 
zar pelos trilhos do campo” (Simõe; 
in Contos Gauchescos e Lendas do 
aquele que conduz embarcação co 
firme ao leme; pessoa hábil e enten 
valentão (in Novo Dicion. Aurélio 
(SP, pop.) estradeiro, velhaco, sp 
paceiro, donde o verbo TAPEAR, a 
tapiara, enganar, iludir, lograr. 


tapinhãã (s.) - TAPINHOÃ, árvore da família 
das lauráceas, o mesmo que tapapinhãã (v.) 
(Manifesto de utilidades do Brasil [1687], VII, 
184) 


tapi/oka (s.) - 1) TAPIOCA, fécula alimentí- 
cia da mandioca (Sousa, Trat. Descr., 174); 2) 
bolo ou pão indígena feito dessa fécula (De- 
nunciações de Pernambuco, 80) (o mesmo que 
typy'oka - v.) 


] (etim. - caminho de anta) (s.) — via- 
aminho-de-Santiago (VLB, I, 64) 


Daí, no P.B., o nome do povo indígena 
APÉ, que vive no MT. 


eki (etim. - língua de vaca) (s.) - TA- 
CU, língua-de-vaca (Chaptalia nutans 
), planta composta empregada na 
a popular como tônico abstergente e 
te, sendo que as folhas aquecidas são 
Is sobre as têmporas para combater as 
e provocar sono. Era também chama- 
dofigado. (Piso, De Med. Bras., 200) 


= Daí, o nome geográfico TAPIRAPE- 
MM) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tapi'ikuruba (etim. - caroço de 
nome de uma planta (Theat. Re 


IH, 156) NOTA - Daí, no P.B. (AM), TAPIOCUÍ, farinha 


tapí'ira (s.) - 1) TAPIIRA, TAP de tapioca. 
anta, o maior mamífero terres 
(Tapirus terrestris L.), o mesmo € 
(v.); 2) vaca, boi, gado bovino. 
reimbaba tapiíira - Minha 
(Anch., Arte, 2v); Tapi'ira ost 
pyri. — O boi foi para junto dos 
nheiros. (Fig., Arte, 26) e tapii 
dura de vaca (VLB, II, 31) 


OBSERVAÇÃO -— Com a colonizi 
foi trazido para o Brasil, passand 
o mesmo nome dado a um ani 
tre, que os tupis caçavam e nã 


tapi/opuba (etim. - tapioca mole) (s.) — tipo 
de pão que se fazia de mandioca; “bolos mui 
brandos” (Fig., Missão do Maranhão, in Leite, 


“RR Luiz Figueira, 195) 
alyguera (etim. — filhota de anta) (s. 


| = nome de certa estrela de primeira 
ude do signo de Touro (VLB, II, 56) 


tapiora (s.) - remédio feito da raiz do fetikusu 
(v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 41) 


tapiti! - o mesmo que tapeti' (v.) (Cardim, 
Trat. Terra e Gente do Brasil, 30) 


epanakii (etim. - panacu de bois) (s.) 
ta, carroça (VLB, 1, 68) 


tapiti? (etim. - lebre) (s. astron.) - nome de uma 
constelação (D'Abbeville, Histoire, 251) 


Eduardo Navarro 463 


'Oana (etim. - guardador de vacas) (s.) 
eiro (VLB, II, 141) 


tapitigúasu 
tapitigãasu (etim. - tapiti grande) (s.) - asno 
(VLB, 1, 44) 


tapiuía (s.) - TAPIÚ, TAPIÚJA, nome comum 
a certos insetos himenópteros da família dos 
vespídeos. São vespas sociais muito temidas. 
“... São grandes e criam em ninhos que fazem 
nas pontas dos ramos das árvores, com bar- 
ro.” (Sousa, Trat. Descr., 240) 


tapiukaba (s.) - TAPIUCABA, TAPIOCABA, 
var. de vespa, inseto da família dos vespídeos 


ame = qua emo am = at Cato 


tapupira - v. apupira (t) 


tapura'ybá (etim. - fruta da a 


tapuru (s.) - TAPURU, TAPICUR 





















tim. — tapuia pequeno) (s. etnôn.) 
nação indígena. “É gente peque- 
xos do corpo... À estes chamam os 
s pigmeus.” (Cardim, Trat. Terra e 
asil, 126) 


?/ ar(a) (t, t) (Anch., Arte, 58v) 


'“ybá) (s.) - TAPIRIBA, TAPEI 
árvore do norte do Brasil, o mi 
(v. akaiá) (Piso, De Med. Bras. 


e NE), bicheira, bicho-de-vareja 
às larvas vermiformes de certo 
ros que põem ovos nas frutas p 
ne em decomposição etc. É tam 


- nome de um pássaro (Brandão, 
30) 


tasapé 
tararuku (s.) - TARARUCU, planta da família 
das leguminosas do gênero Cassia ou Senna, 


também conhecida como fedegoso (Sousa, 
Trat. Descr., 209) 


tarasanga (s.) - TRAÇANGA, CRAUÇANGA, 
formiga que possui aguilhão como vespas e 
picada dolorida (VLB, 1, 142) 


tare'imboia (etim. - traíra cobra) (s.) - TRAI 
RABOIA, TRAIRAMBOIA, cobra-d'água, rép- 
til ofídio da família dos colubrídeos, de uma 
































(VLB, 1,98) braça de comprimento e da grossura de uma 
perna (D'Abbeville, Histoire, 253v; Piso, De 
Med. Bras., HI, 171); “... Criam nos rios, sem 
saírem à terra... São amarelas e muito compri- 


das e grossas.” (Sousa, Trat. Descr., 260) 


- TARABÉ, ave da família dos psi- 
o grupo dos papagaios (Marcgrave, 
Bras., 207) 


bicho-dafruta. (Marcgrave, Hist | 
NOTA - Daí, TABURUJI (nome 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tapusu (s.) - TAPUÇU, varieda 
gastrópode da família dos amy 
água doce (Sousa, Trat. Descr.,4 


tapixara - v. apixara (t) 


taposoka (s.) - nome de uma planta (Theat. à sela 
- Rer. Nat Bras., II, 206) Ss. antrop.) - nome de índio tupi 
" rtas, 460) 

tapoti (s.) - TAPITI, coelho silvestre, o mesmo 


que tapeti' (v.) (Sousa, Trat. Descr., 254) 


tare'ira - (s.) - TRAÍRA, peixe de água doce da 
família dos caracídeos, com muitas varieda- | 
des regionais, muito espinhoso e com dentes | 
cortantes (D'Abbeville, Histoire, 247) 


ja (etim. - taraguira cobra) (s.) - 
A " | lagarto (D'Abbeville, Histoire, 
tapãá - v. apãá (t) tapyaba - v. apyaba (t) | 5 
tapuía! (ou tapyia) (s.) - 1) choupana (Fig, tapyia - o mesmo que tapuia! (y 
Arte, 76); choça: Aitapuí-mongaturô xe sy. — 
Arrumo a choupana à minha mãe. (Fig., Arte, 
88); 2) ramada, latada, cobertura de plantas 
para abrigo contra o calor ou contra as chuvas 


(VLB, II, 96) 


NOTA - Daí, no P.B. (PA, MA), TAPUÍSA, 
choça ou rancho improvisado por caçadores ou 
exploradores (in Dicion. Caldas Aulete). 


aikuraba (s.) - var. de lagarto da 
Ds iguanídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 


NOTA — Daí, TRARIPE (nome de rio da BA) (v. | 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


tapyítinga (ou tapuíti) (etim. = 
(s.) — 1) alcunha dada pelos tt 
Maranhão aos ingleses e a out 
inimigos dos franceses e dag 
(D'Abbeville, Histoire, 298): Taj 
sekateYngatupabê. - O tapuia bi 
ele é muito avaro. (D'Abbeville, 1 
indiano: Ké suí serã i asabi Ina ja 
tâme. — Daqui, certamente, passou 


tá (s.) - peixe da família dos ana- 
(Lisboa, Hist. Anim. e Arv. do Mara- 
166v) 


(s.) - TARAGUIRA, TARAUIRA, 
À var. de lagarto da família dos igua- 
ropidurus torquatus Spix) (Marcgra- 





TRAÍRA (fonte: Marcgrave) 


tareriaia (s.) - variedade de planta caparácea 





tapuia? (ou tapu'yia ou tapy'yia) (s.) - 1) TA- 
PUIA, indígena de grupo tribal não tupi; índio 
não falante do tupi da costa (Anch., Arte, 14; 
Knivet, The Adm. Adv., 1226); 2) cativo (VLB, 
I, 69); escravo (VLB, 1, 124): ... tapuía rara - 
prender escravos (Anch., Teatro, 8) 


NOTA - Daí, no P.B., TAPUIO, que, além de ser 
sinônimo de TAPUIA, no primeiro sentido apre- 
sentado acima, também significa: 1) índio em 
geral; 2) mestiço de índio; 3) (BA) qualquer mes- 
tiço de pele morena e cabelos escuros e lisos; ca- 
boclo. Daí, também, TAPUITAPERA (nome de 
localidade do MA), TAPUIÚ (nome de localidade 
do CE) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tapufa” (s. etnôn.) - nome de um grupo in- 
dígena do Maranhão (D'Abbeville, Histoi- 
re, 131): taput-tapera - tapera dos tapuias 
(D'Abbeville, Histoire, 186) 


tapuípera (s.) - escrava (VLB, I, 124): Tapuipé- 
-poxy mborypa, tupotare'ymi iké... — Deleitando- 
-Se com as escravas ruins, não quiseram vir 
aqui. (Anch., Teatro, 14) 


464 Dicionário de Tupi Antigo 


tapy'yia - v. tapuiía? | 


tapy'yífuna (ou tapy'yinhuna) (e 



































terra dos indianos. (Ar., Cat., 9v). Nat. Bras., 238; VLB, II, 17) 


os (Sousa, Trat. Descr., 292) 
negro) (s.) - homem negro; escr 


(VLB, II, 49), TAPANHUNO, TA 


NOTA -— As palavras TAP/ 
NHUNA entraram no P.B. por mi 
guas gerais coloniais: 
Serviu-lhes para isso não pouco 0% 
cia que de tudo lhes tinha dado um 
NO, escravo do capitão mór de Tap 
de Souza Soleima... | 


Bras., 1, 118) 


jo subterrâneo. (VLB, 1, 142) 
(Bettendorff [1698], Crôn. do Maran 


Daí, também, no P.B. (MG), TAP 
CANGA (“cabeça de negro”) (ou T 
ACANGA, ITAPANHOACANGA 
CANGA, GANGA, CANGA), co) 
de hidróxidos de ferro na superfíc 
sob a forma de uma carapaça dur 
tada, muitas vezes, para se fazem 
laterita. 


(Dalechampia scandens L.) (VLB, II, 59) 
ncelos, Crônica (Not.) II, 81, 113) 


Not. Bras. (ms. C), 1531-1544) 


(s.) - TARIOBA, TARCOBA, molus- 
o bivalve, comestível, da família dos 


jasu (s.) - nome de uma planta (Theat. 


ga (s.) - TRACUTINGA, TRACU- 
'SARACUTINGA, formiga com agui- 
cor preta e picada muito dolorosa, da 
dos formicídeos, que pode chegar a 
2 cm de comprimento. Constrói for- 


ana (s.) - TAMEARAMA, URTIGA- 
ARAMA, trepadeira da família das eufor- 


0 nga (s. antrop.) - nome de índio tupi 


= o mesmo que tareroky (v.) (Soares, 


(Cleome spinosa L.) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 33) 


tareroky (s.) - TAREROQUI, TAREROQUE, 
mata-pasto, arbusto da família das leguminosas 
(Senna uniflora (Mill.) H.S. Irwin & Barneby), de 
propriedades medicinais. “É grande remédio; 
serve para matar os bichos dos bois e porcos e 
para postemas.” (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
Brasil, 48; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 10) 


tarôaba - v. arôaba (t) 
tarôana - v. arôana (t) 
tarúaba - v. arúaba (t) 


taruré (s.) - var. de lagarto grande (D'Evreux, 
Viagem, 207) 


taryba - v. aryba (t) 
tasapaba - v. asapaba (t) 


tasapé - o mesmo que atasapé (v.) (Soares, 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 2353-2355) 


Eduardo Navarro 465 








tasema 
tasema - v. asema (t) 


tasoka - v. asoka (t) 
tasy - v. asy (t) 


tasyaí (s.) - variedade de formiga grande e pre- 
ta (Sousa, Trat. Descr., 272) 


tasyba (s.) - TACIBA, var. de formiga minús- 
cula e avermelhada, inseto da família dos 
formicídeos cuja picada dolorida provoca 
uma coceira insuportável (D'Abbeville, His- 
toire, 256) 


NOTA - Daí, TACIBA (nome de localidade de 
SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tasybura (etim. - taciba erguida) (s.) - TACI- 
BURA, variedade de formiga pequena, inseto 
da família dos formicídeos. “... Tem grande 
cabeça, tem dois corninhos nela; são pretas e 
mordem muito.” É também chamada formiga- 
-lava-pés. (Sousa, Trat. Descr., 272) 


tasypytanga (etim. - taciba avermelhada) 
(s.) — TACIPITANGA, variedade de formiga 
pequena, inseto da família dos formicídeos 
(Sousa, Trat. Descr., 272) 


tasysema (s.) - inseto himenóptero da família 
dos formicídeos. São formigas que “se criam 
nos mangues... as quais são pequenas e fa- 
zem ninho da terra nestas árvores”. (Sousa, 
Trdt, DESCI, 272) 


tatá - v. atá (t) 
tata - v. atã (t) 


tataeíra (etim. - abelha de fogo) (s.) - TATAÍÉ 
RA, abelha da família dos meliponídeos, tam- 
bém chamada caga-fogo por picar forte, sendo 
muito agressiva (VLB, I, 55) 


NOTA - Daí, TATAÍRA (nome de localidade 
de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tataendy'! (etim. - luz de fogo) (s.) - chama, 
lume: Tataendy-etá, asé apekii abyare'yma 
anhô osepiak. - Viram somente muitas cha- 
mas, parecidas com as línguas da gente. (Ar., 
Cat., 45) 


tataendy? (etim. - luz de fogo) (s. astron.) - 
nome de uma estrela brilhante (D'Abbeville, 
Histoire, 319v) 


tataendyuru (etim. - recipiente de chama) (s.) 
— candeeiro (VLB, I, 65) 


466 Dicionário de Tupi Antigo 











































tatuapara 


taté? (posp.) - (para) outra pessoa que não; 
(para) outra parte que não, (para) outra coisa 
que não: Aime'eng mba'e xe ruba taté nhe. — 
Dei coisas para outra pessoa que não a meu 
pai. (Anch., Arte, 40v); Gúyrá taté u'uba sóà. 
— Para outra coisa que não o pássaro a flecha 
foi. (Anch., Arte, 40v); Ahê morapitiarâera 
taté nhê anhê ybyá oiuká. — Mataram, na ver- 
dade, a outra pessoa que não aquele assassi- 
no. (VLB, II, 12) e taté é — fora de, a não ser 
em; muito longe de, fora ou ao revés do que 
é: N'i aiarôi fesu Cristo taté é te'ô suí i tepira- 
púana... — Não parece bem fazer ele a defesa 
da morte fora de Jesus Cristo... (Ar., Cat., 4); 
I taté é (ou 1 taté-taté é). — Fora disso. Longe 
disso. Ao contrário disso. Tudo menos isso. 
(VLB, 11, 51) 


Tatagâasu (etim. - fogo grande = comefogo) (s.) — arcabuz: Ereru- 
- nome de índio tupi (D'Abbey Trouxeste arcabuzes? (D'Evreux, 
183v) '6) 


fetim. — lugar de estar o fogo) (s.) — 
pão (Thevet, Cosm. Univ., 915; VLB, 


tataíuba (s.) - TATAJUBA (v. tat: 
dão, Diálogos, 207) 


tataíyba (etim. - pau de fogo) (s) 
JUBA, TATAÚBA, árvore mor 
sa guianensis Aubl.), de madeii 
frutos do tamanho de laranjas, | 
mada AMOREIRA-TATAÍBA, E 
“BRANCO, JATAÍBA, JATAÚI 
RA, TAGUAÚVA, TAÚBA, 
Serviam-se os índios dessa árvo 
fogo, donde seu nome; 2) o fruto. 
(VLB, 1, 34; 126; Marcgrave, His 
1195278) 


(etim. - falso fogo escuro) (s.) — 
NA, TATARANA, nome comum a 
le insetos lepidópteros que causam 
icante, de queimadura, quan- 
a pele; é também conhecida como 
fogo: Akó xe tubykarâera, tataúra- 
isse é meu antigo enforcador, uma 
(Anch., Teatro, 62) 


? (etim. - falso fogo escuro) (s. an- 
ome de índio tupi (Anch., Teatro, 64) 


tataka! (s.) — ato de tiritar; tremor 
(adj.: tatak) — tiritante; (xe) ti 
(com frio) (Anch., Arte, 14): Xe 
Meus dentes tiritam (isto é, batem 
Xe rembé-tatak. - Meu beiço tiritz 


tatiapyra (s.) - entrada de lugar povoado, onde 
começam as casas (VLB, 1, 119) 


tim. - repositório de fogo) (s.) — bra- 
B, 1,59) 
1 (etim. - flecha de fogo) (s.) - flecha 
Tia com que se queimam as casas du- 
guerras (VLB, 1, 141) 
a? (etim. - flecha de fogo) (s.) — fogue- 
le artifício (VLB, 1, 141) 


tatobapy (s.) - 1) entrada de lugar povoado, 
onde começam as casas (VLB, I, 119); 2) fron- 
teira (de territórios) (VLB, I, 144) e tatoba- 


2 “a . ma . 
tataka? (s.) - variedade de rã (Fig, pyygãara - habitante de fronteira (VLB, 1, 144) 


tatangatu - v. atângatu (t) tatu (s.) - TATU, nome comum a mamíferos 
desdentados da família dos dasipodídeos, com 
muitos gêneros e espécies diferentes. Têm o 
corpo coberto por uma couraça, formada por 
placas justapostas. Vivem em galerias aber- 
tas no chão. Têm de 4 a ó filhotes em cada ni- 

nhada, em que todos eles têm o mesmo sexo. 

39) E Têm hábitos noturnos. (D'Abbeville, Histoire, 

“ (etim. - planta de fogo) (s.) — TA- 96v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 231; Cardim, 

| árvore da família das moráceas (Vv. Trat. Terra e Gente do Brasil, 28) 

a) (Piso, De Med. Bras., 1, 151) 


tatapefuaba (etim. - instrumento 
fogo) (s.) — foles de ferreiro (VLB,| 


nir (etim. - pequeno pássaro de fogo) 
me de um pássaro (D'Abbeville, His- 


tatapekíiaba (s.) - TATAPECOA Bv) 
abanador para fogo (VLB, I, 17) fasu (etim. - grande pássaro de fogo) 


tatapu'i (etim. - pó de fogo) (s.) =) pme de um pássaro (D'Abbeville, His- 


rupe tatapu'i setá? - Trouxeste 1 
ra? (D'Evreux, Viagem, 246) 


tatapuiasu (s.) - var. de sardinha (1 
Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 166 NOTA - Daí, TATUAPÉ (nome de bairro de 
São Paulo, SP); TATUOCA (localidade do PA) 


É (etim. — haste de fogo) (s.) — fuzil, an- 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ça de aço, feridor movediço que, nas ar- 
fogo, sendo percutido com força pela 

eira, fazia cintilar fogo que, caindo em 

equena porção de pólvora, incendiava- 

duzindo a detonação e a explosão dos 
is com que a arma estava carregada 
143) 


terj.) - cuidado!: Taté, taté, kunumi, 
; nupãi karaíba... — Cuidado, cuidado, 
O, para que não te castigue o homem 
D. (Anch., Poemas, 194) 


tatapyasyka (etim. - carvão corta 
ção (VLB, II, 128) 


tatapynha (ou tatapyia) (etim. - 
fogo) (s.) — brasa (acesa ou apagé 
59); morrão de candeia; carvão: 
n'otabyt... —- As brasas não falhi 
Teatro, 88); Asapy tatapynha. - Q 
vão. (VLB, I, 68) 





SRS NI NES eq ARS 


TATU (fonte: Marcgrave) 
tatapynhapYara (etim. - o que que 
(s.) - carvoeiro (VLB, I, 68) tatuapara (etim. — tatu curvo) (s.) — TATUA- 
PARA, APARA, APAR, tatu-bola, mamífero 
da família dos dasipodídeos, que se encurva 
por ocasião de perigo, ficando como uma per- 


feita bola (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 232) 
Eduardo Navarro 467 


Tatapytera (etim. - chupa-fogo) (s 


nome de índio tupi (Anch., Teatro À - Essa interjeição passou para 0 RB, 
orma TATE, Cuidado! Cautela! (in Dicion. 


tatatinga - v. atatinga (t) as Aulete). 





tatueté 





TATUAPARA (fonte: Marcgrave) 


tatueté (etim. - tatu verdadeiro) (s.) - TATUE- 
TÊ, TATU-VERDADEIRO, TATU-GALINHA, 
TATU-DE-FOLHA, nome de um animal mamí- 
fero desdentado da família dos dasipodídeos 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 231) 


tatugãaxima (s.) - espécie de TATU, animal 
mamífero desdentado da família dos dasipodí- 
deos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1069- 
1072) 


tatu'i (etim. — tatuzinho) (s.) - TATUÍ, animal 
mamífero desdentado da família dos dasipo- 
dídeos, Dasypus septemcinctus, conhecido 
também como TATU-GALINHA PEQUENO, 
TATU-MULITA, TATU-MIRIM. Ocorre na Co- 
lômbia, Venezuela e Brasil. (Monteiro, Rel. da 
Prov. do Brasil, in Leite, Hist., VII, 420) 


tatumiri (etim. - tatu pequeno) (s.) - varieda- 
de de TATU de tamanho pequeno (v.) (Sousa, 
Trat. Descr., 251) 


tatupeba (etim. - tatu achatado) (s.) - TATU- 
PEBA, TATUPOIÚ, TATU-CASCUDO, mamí- 
fero desdentado da família dos dasipodídeos, 
que aparece em todo o Brasil, tendo seis cin- 
tas de placas móveis no corpo (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 231; Sousa, Trat. Descr., 252) 


tatupebusu (etim. - grande tatu achatado) 
(s.) — var. de TATU, mamífero desdentado da 
família dos dasipodídeos (Soares, Coisas Not. 
Bras. (ms. C), 1069-1072) 


taturama (s.) - TATURANA, inseto himenóp- 
tero da família dos vespídeos. “... Criam nas 
árvores altas, fazendo seu ninho de barro ao 
longo do tronco delas...” (Sousa, Trat. Descr., 
240) 


taturana - o mesmo que taturama (v.) (VLB, 
1, 0) 


tatufasu (etim. - tatu grande) (s.) - TATUA- 
CU, variedade de tatu de tamanho avantaja- 
do, mamífero da família dos dasipodídeos. 
“Mantêm-se de frutas silvestres e minhocas, 


468 Dicionário de Tupi Antigo 


ae cos diada mes dida pose cada - Gute cado. Ga SI PS “ ado a E pn ida é TI q = 
















































































RVAÇÃO — Era como os índios se 
jam quando se consideravam gran- 
ravos guerreiros (D'Abbeville, Histoi- 


V). 

v. a'ynha (t) 
a'yra (t, t) 
a'ysé (t) 
yty (t) 


=) = 1) pois? porventura? por acaso? 
esando, como quando se diz: Porven- 
foi?, sabendo-se que não foi.) (VLB, II, 
ftepe osó? - Quem foi, pois? (como 
, ntando: Não foi ninguém?) (Anch,., 
);: Asó-tepe ixé? - Fui eu, pois? (como 
endo: Eu não fui.); Osó ruá-tepe é? - 
entura? (Anch., Arte, 36); 2) (expres- 
ração) então?: Osó-tepe ra'e é? — Então 
çh., Arte, 36) 


andam devagar e, se caem de! 
balho para se virar.” (Sousa, 


tatu'uba - v. atu'uba (t) 


taty (s. - só usado em compos 
Ta'y-taty abé. — E também as es 
filhos. (Ar., Cat., 41v) 


tatybe'yma (etim. - sem ocorrên 
(s.) — ermo (VLB, 1, 121); luga 
(VLB, 1, 100) | 
talató - o mesmo que tagúató n 


taúatoi - o mesmo que t 
(D'Abbeville, Histoire, 233) | 


Taúba (s. antrop.) - nome de ent 
mologia dos antigos índios tup 
da costa do Brasil (VLB, I, 102) 


Taubymana (etim. - o antigo 1 
nome de entidade sobrenatural d 
dos antigos tupis da costa (Mar 


L) - 1) mas, no entanto: Abá-te- 
Nat. Bras., 278) 


nba'e, pe mba'erama resé apyaba 
"ubi? - Mas quem entregou os índios 
isas vossas? (Anch., Teatro, 28); A'ete 
aitara... - Mas são eles os que man- 
zer cauim. (Anch., Teatro, 34); Pero-te 
Mas que vá Pero. (VLB, I, 36); ... Oré 
e iepé mba'e-aíba suí. - Mas livra-nos 
oisas más. (Ar., Cat., 13v); 2) por outro 
contrário, em vez disso, não obstante, 
o: Xe-te, xe rembiá-potá sabeypora amô 
Eu, em vez disso, quero presas em al- 
êbados. (Anch., Teatro, 150, 2006); — 
7e kunhã n'onherani? - Oimbory-te... 
juelas mulheres não resistem? - Ao 
o, comprazem-se com eles. (Anch,, 
“154, 2006); Reíamo ereikó tenhe, setá 
nde boiá, xe-te t'oroporaká... — Apesar 
2 Sejas rainha, apesar de que sejam 
Os teus servos, eu, não obstante, pesco 
(Anch., Poemas, 152) 


taúgúapé (s.) - nome de um pé 
Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, | 


taúiié (adv.) - logo, depressa, rapid; 
biré, tarasó muru taúté... - Aimk 
os malditos logo. (Anch., Tear 
taúié i aitubyka! — Eia, enforca-os 
Teatro, 60); Tasepiak taúié! - Que 
(Léry, Histoire, 345); Xe py'a xe “a 
mba'eramo taúié. - Toma logo m 
minha alma como coisas tuas. (N 
tigas, II, in Ar., Cat., 1618) e taú 
mais (Fig., Arte, 128) 


taúpé! (s. voc. de h.) - minha semi 
ra! (Anch., Arte, 14v) 


taúpé? (s. voc. de h. e m.) - mané 

um homem a uma mulher ou um 

outra, por modo de reverência e 

(VLB, II, 30) 
't.) - como (no sentido de quão inten- 
te, quão grandemente): Aipotá-te kúé 
«mendara mã! — Ah, como desejo aquela 
pr casada! (Anch., Doutr. Cristã, II, 101); 
aiu-te i nema mã! — Ah, como me impor- 
edor dele! (Anch., Teatro, 8) 


taúsuba - v. aúsuba (t) 
taúsupara - v. aúsupara (t) 


tayaíba (ou taygaíba) (s.) - terribilid 
127); coragem; força: Oikó bé xe ta 
nha coragem ainda existe. (Anch,, 
Xe “anga tayaíbda... - Força de minh 
lente, Cantigas, VII, in Ar., Cat, | 
tayaíb ou tafgaíb) - terrível, coraje 
taygaíd.* - Eu sou terrível. (VLB, IL 


rt.) - não... senão, não faz senão...: Peró- 
Vão é (outro) senão Pedro. Kó ygara ruri. 
| = Cá vem um barco. Não faz senão 
.B, IJ, 47); T'iaikuá-te Tupã, iandé mo- 


nhangagãera... - Que não conheçamos senão 
a Deus, nosso criador. (Ar., Cat., 167) e -te 
nakó - mas antes (VLB, II, 32) 


té! (adv.) - enfim, finalmente; até que enfim, eis 
que (quando se conta alguma coisa) (VLB, 1, 
109; 111): Té osyka. - Enfim chegou. (Anch., 
Arte, 57); landé té tiabebé Tupãrorypápe nhê... 
— Nós, enfim, havemos de voar para o paraíso. 
(Anch., Teatro, 186, 2006) ... Kó té mi'u-eté... — 
Eis que este é o pão verdadeiro. (Ar., Cat., 85); 
Té ixé gúixóbo. — Eis que eu vou. (VLB, 1, 109) 
o té... ko'yté — finalmente: Té ahê serasóbo 
ko'yté. — Finalmente ele a levou. (VLB, 1, 139); 
Tépe? - E finalmente? (VLB, I, 139); E enfim? 
(Como quem diz: acaba o que estavas contan- 
do.) (VLB, 1, 111) 


té? (interj.) - ah! oh! eta! (expressa prazer, sa- 
tisfação): Té, xe resemô toryba... — Ah, sobra- 
-me alegria. (Anch,, Teatro, 10); Té, aúié- 
-katutenhe! - Ah, excelente! (Anch., Teatro, 
24); Té, aúié nipó! - Oh, muito bem! (Léry, 
Histoire, 341); Té, temô oú má! = Oh, oxalá 
viesse! (Anch., Arte, 57) 


té” (s.) - diferença, mudança; desfiguramento; 
(adj.) — desfigurado; diferente, mudado (VLB, 
I, 93): Xe té xe té. - Eu estou muito desfigura- 
do. (VLB, 1, 99); I te i té xe robá. — Está muito 
desfigurado meu rosto. (VLB, 1, 99) 

te" - v.e” (t) pão 

tebira - v. ebira (t) 


Tebiresá (etim. - olho das nádegas) (s. antrop.) 


- TEBIRIÇÁ, TEBIREÇÁ, TIBIRIÇÁ, nome 


de índio tupi, de famoso chefe de Piratininga, 
que muito auxiliou os portugueses nos pri- 
meiros tempos da vila de São Paulo (Vascon- 
celos, Crônica (Not.) 1, $158, 256) 


tebiró (etim. - tapa-bunda < tebir + “0) (s.) 
- sodomita, homossexual passivo. Termo 
conhecido indiretamente pelo topônimo qui- 
nhentista ACAJUTIBIRÓ (PB) (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final) (v. tb. tebira). 


NOTA — Tal termo estava presente nas línguas 
gerais coloniais: /...] Disse: — vai-te já, já daqui, 
patife - Equen uan yke cui tibiró. (Pe. João Da- 
niel [1757], 223). 

teburusu - v. eburusu (t) 


teé (part.) - próprio: Xe mba'e teé. - Minhas 
próprias coisas. (VLB, II, 88); Amanô teé. — 
Eduardo Navarro 469 








te'e 
Morro eu próprio (isto é, sem que me matem). 
(VLB, II, 42) 


te'e (adv.) - sem razão, sem causa, sem motivo, 
à toa, em vão, por engano, por erro, por modo 
diverso. Com o verbo “i / 'é como auxiliar sig- 
nifica não é à toa que, por isso mesmo, por essa 
causa mesma, não por outra razão (seguindo- 
-se 0 verbo principal no gerúndio): Nd'a'éi te'e 
gúixóbo. — Por isso mesmo vou (lit., não estou 
indo sem razão). (Fig., Arte, 161); Nd'e'ii te'e 
moxy onhana... — Por isso mesmo as maldi- 
tas correm. (Anch., Teatro, 128); Nd'e'i te'e 
omanômo. — Por essa causa mesma morreu. 
(Fig., Arte, 161) 


te'ê-v.ec(t) 
tegôama (etim. - futura causa de morte) (s.) - 
- veneno; peçonha; (adj.: tegâam) - peçonhen- 


to; (xe) ter peçonha (como cobra etc.): Xe te- 
gúam. - Eu tenho peçonha. (VLB, II, 69) 


tegúyrô - v. egâyrô (t) 

te (interj. que expressa espanto. Leva a part. 
mã no final do período.) - que! quanto! que 
grande! (VLB, II, 91): Te7 pirá mã! - Oh, que 
peixe! (ou Oh, quanto peixe!); Te 7 kó ahê mã! 
- Oh, que fulano este! (VLB, II, 57) 

te'ié (part.) - pelo menos: Asó-potá ixé teé. - 
Eu, pelo menos, quero ir. (VLB, I, 30); Ixé te'Té. 
— Pelo menos eu. (VLB, 1, 131) 


teiké - v. eiké (t) 

teikeaba (etim. - lugar de entrar) (s.) - porta 
(Fig., Arte, 61) 

teikôara - v. eikúara (t) 


teikfarati (etim. - extremidade de nádegas) (s.) 
= rabo de tiro, como de certas armas de fogo 
antigas (VLB, II, 95) 


tefkuare'é (etim. - sesso doce) (s.) - nome de 
uma ave (Brandão, Diálogos, 230) 


teikúare'yma (etim. - sem ânus) (s.) - var. de 
caramujo (VLB, I, 66) 

teikâarughy - v. eikâarugãy (t) 

teikâatatina (etim. - ânus fumegante) (s.) - 
nome de uma pequena lombriga (VLB, II, 24) 

te'inhe (part.) (Leva o verbo para o gerúndio ou 
para o permissivo.) — deixa, deixai, deixar, dei- 
xa isso (Fig., Arte, 135): Te'inhe osóbo. — Deixa- 


470 Dicionário de Tupi Antigo 

















































































-o ir. (Fig., Arte, 162); Te'inhê oupi 
estar deitados. (VLB, 1, 92); Te'ir 
ká (ou Te'inhene oikóbo ká). — He 
estar. (VLB, I, 92); Te'inhe torosé 
que vamos. (Fig., Arte, 160); Te% 
Deixa que vá. (Anch., Arte, 56v) 


a (etim. — teju corredor) (s.) — espécie 
o da família dos teídeos (Marcgrave, 
. Bras., 238) 


Lao 


TEIUNHANA (fonte: Marcgrave) 
teinhêa (ou tenhêa) (s.) - fábula 
76); lorota, bravata, patranha (| 
ficção: Tenhengatupabê osykyi is 
tíssimas lorotas invocaram contr: 
Diál. da Fé, 180); (adj.: tenhê) =: 
terobiá-tenhea — glória vã (VLB, 1, 
“tenha - palavras vãs (VLB, II, 5 


(s.) - TEJUPÁ, choupana para abri- 
nte viagens; o mesmo que te'yíupaba 
sa, Trat. Descr., 321) 


adv.) - muito: ... 1 nhe'enga abyabo- 
i momburâabo... — Suas palavras 
edindo muito, amaldiçoando-o. (Ar., 
tefpó (conj.) - finalmente, enfim v) 
148) (Leva o verbo para o gerúnd 
Yby oie'apa, i mokona, ... teip 
irúnamo i angaípaba'e osóbo... 
abre-se a terra engolindo-os, final 
O diabo vão os que pecam. (Ar., C& 


part.) - todo: Og ugúy-tekatu... i mo'é- 
- Todo seu sangue fazendo derramar. 
it, 43) 


adv.) - de verdade: ... o motangara teka- 


PuntuS seu criador de verdade (Ar., Cat., 88v) 
te'ira"uma (interj. de espanto) =« 

(VLB, 1, 91) | té! (ou tekatunheté) (interj.) - que 
o! que enfadonho!: Tekatueté mã! — 
e atrevido! (VLB, II, 123); Tekatunheté 
 mã! - Ah, que atrevido é esse fulano! 
1,118); Tekatunheté rakúé endé hegáy! 
ue enfadonho és tu, de fato! (VLB, II, 54) 


teftei (s.) - TEITEI, TIETÊ, TEM-TE 
da família dos traupídeos. É pássar 
de belo canto e de cores ornameni 
grave, Hist. Nat. Bras., 212) 


te'itenhêumê (part.) - que se & 
que se abstenha de (aconselhandk 
çando); que não aconteça de; par 
aconteça. Somente é empregado 
pessoa. (Fig., Arte, 135): Te'itenh 
onhe'enga. — Que se guarde fulan 
(VLB, I, 151); Te'itenheume mbal 
motekokuabe'yma... — Que não aí 
algo te deixar ignorante. (Ar. G 
Te'itenheume ahê aípó o'iabo. - Q 
tenha ele de dizer isso. (VLB, II, 47) 


fé? (adv.) - 1) muitíssimo: 7 abaeté- 
ueté Tupã... pópe abá “ara. — É muitíssi- 
rrível cair o homem nas mãos de Deus. 
Cat., 159v); 2) totalmente; verdadeira- 
: Emoni-tekatuetépe... nde 'eagúera 
imopori? — Assim, verdadeiramente, 
impriste o que disseste? (Ar., Cat., 111v) 


eté” (ou tekatunheté ou tekatuete'i) 
) = que pena que...! ai de! (acompanhada 
à no final do período): Omanô tekatu- 
é xe ruba mã! — Oh, que pena que meu 
porreu! (VLB, II, 54); Ixé tekatuete" ra'u, 
nga ratá aiporará aúteramanhêne mã...! 
“ai de mim, o fogo do diabo sofrerei para 
re! (Ar., Cat., 161) 


teiú (s.) - TEIÚ, TEJU, TIÚ, TIJU, 
nérico para os lagartos, répteis lac 
família dos teídeos (D'Evreux, Via; 
VLB, II, 17) | 


teiugúasu (ou teiuhasu) (etim. - teji 
(s.) — TEIUAÇU, réptil lacertílio & 
dos teídeos, o maior lagarto do Bi 
pode atingir cerca de 2 metros de co 
to. Sua carne é muito saborosa e sua 
grande preço. (D'Abbeville, Histoi 
Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 237; VL 


inhe' (adv.) - muito; muitíssimo: Gây 
tutekatunhê kaúitatá. - Oh! É muito 
aguardente! (D'Evreux, Viagem, 364); 
omba'eté-tekatunhe. - Honrei-o muitíssi- 
| LB, I, 113) 


unhe? (adv.) - até mesmo: Xe aká 
NOTA - Daí, TEJUÇUOCA (nome del itunhe. - Até mesmo gritou comigo. (VLB, 


de de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no fim 


tekokuaba 


tekatunheté - v. tekatueté 


teké (part.) - olha que te aviso! (que faças ou 
não faças algo). Acrescenta-se aos verbos e 
faz a negação com umê — v. (VLB, II, 55-56) 


tekehê - o mesmo que teké (v.) 
tekenhandu - o mesmo que teké (v.) 


tekenhanduruã (ou tekenhanduruãhe) (part.) 
- olha que te aviso! guarda-te de... Junta-se aos 
verbos e faz a negação com umê. (VLB, II, 55- 
56): Erasó ume tekenhanduruã! - Não o leves; 
olha que te aviso! (VLB, 1, 151) 


tekó - v. ekó (t) 
tekoaba - v. ekoaba (t) 
tekoaíba - v. ekoaíba (t) 
tekoara - v. ekoara (t) 


tekoaraíba (etim. - o que mora mal) (s.) — ho- 
miziado, fugitivo (Anch., Arte, 14) 


tekoaraibora (s.) - fugitivo (Fig., Arte, 77); 
homiziado, o que anda embrenhado pelos 
matos; (adj.: tekoaraibor) (xe) — homiziar-se, 
viver fugido: Xe tekoaraibor gúitekóbo. — Eu 
estou-me homiziando, eu estou vivendo fugi- 
do. (VLB, I, 140) 


tekoate'yma - v. ekoate'yma (t) 
tekobé - v. ekobé (t) 

tekobiara - v. ekobiara (t) 
tekoeté - v. ekoeté (t) 
tekokatu - v. ekokatu (t) 


tekokuaba (ou tekokugâaba) (etim. - conheci 
mento dos fatos) (s.) - prudência; sabedoria, en- 
tendimento, conhecimento, compreensão, juí- 
zo, saber natural [à diferença de mba'ekuaba 
(v.), que é o saber adquirido], instinto natural, 
razão. (Neste termo, o t- é forma fixa e não um 
prefixo de relação. Ele nunca é substituído por 
r-ou s-.): Xe tekokuaba opá amokanhem. — Meu 
entendimento todo fiz desaparecer. (Anch., Poe- 
mas, 106); (adj.: tekokuab ou tekokugâab) - 
ajuizado, entendido, que tem discernimento, 
prudente, sábio: abá-tekokugúá-katu — homem 
muito entendido (VLB, I, 48); (xe) saber, ser co- 
nhecedor (das coisas): Na xe tekokuabi. — Eu 
não sei (sou ignorante). (VLB, II, 48); Anhê, n'i 
tekokuabi... — Na verdade, não são conhecedo- 
res das coisas. (Anch., Teatro, 38) 


Eduardo Navarro 471 








tekokuabar 


tekokuabar (xe) (etim. - tomar conhecimento dos 
fatos) (v. da 2º classe) — voltar à razão, retomar o 
juízo, recuperar o bom senso: Xe tekokuabar. - 
Eu retomei o bom senso. (VLB, II, 133) 


tekokuabe'yma (ou tekokugiabe'yma) 
(etim. — falta de conhecimento dos fatos) (s.) 
- 1) ignorância (VLB, II, 8); falta de entendi- 
mento; parvoíce (VLB, II, 48); 2) o ignorante, o 
bruto, o que não sabe nada; o sem juízo, o de- 
satinado (VLB, I, 60) (Neste termo, o t é forma 
fixa e não um prefixo de relação. Ele nunca é 
substituído por r- ou s-.); (adj.: tekokuabe'ym 
ou tekokugiabe'ym) - ignorante, desatina- 
do, parvo: abdá-tekokuabe'yma - homem ig- 
norante (VLB, II, 8); nhe'e-tekokugâabe'yma 
— palavras desatinadas (VLB, I, 96); O 
tekokuabe'ymamo nhê emonã xe rerekóà... 
— Sendo ignorantes, sem mais, assim me tra- 
tam. (Ar., Cat., 63); abá-tekokuabe'ymusu — 
homem parvoeirão, ignorantão (VLB, II, 66) 
e i tekokuabe'ymba'e - o que é ignorante: 
I tekokuabe'ymba'e motekokuaba. — Instruir 
os que são ignorantes. (Ar., Cat., 18v) 


tekokuapara (etim. - o que conhece os fatos) 
(s.) — juiz, chefe: ... Cristãos i mongaraibypyra 
tekokuaparamo Cristo remieiara... - O que 
Cristo deixa como chefes dos cristãos batiza- 
dos. (Ar., Cat., 6-6v) 


tekomemiãã - v. ekomemãáã (t) 
tekomonhangaba - v. ek«omonhangaba (t) 
tekopotasaba - v. ekopotasaba (t) 
tekopoxy - v. ekopoxy (t) 


tekori (adv.) - depois: Sesé nde nhemomotara- 
gúera ranhê t'ereimombe'u; mendasara resen- 
dâara tekori. —- Hás de confessar primeiro tua 
atração por eles. O que diz respeito aos casa- 
dos, depois. (Ar., Cat., 103v) 


tekotebe - v. ekotebê (t) 
tekotenhê - v. ekotenhê (t) 


temapara (s.) - TEMAPARA, réptil lacertílio 
da família dos iguanídeos (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 237) 


tembé - v. embé (t) 


tembekiiaritá (etim. - pedra do buraco do bei- 
ço) (s.) - pedra usada como enfeite nas boche- 
chas pelos índios homens (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 271) 


472 Dicionário de Tupi Antigo 









































































| = Ai, quem me dera ir com ele hoje! 


lara - v. emo'emiiara (t) 


tembe'yba - v. embe'yba (t) 
tembiara - v. embiara (t) 


tembiarirô - v. embiarirô (t) 
part. que indica o modo optativo. 
rbo para o gerúndio. Pode ser acom- 
| por -mo no final do período.) — oxa- 
IL 53); ah se... (VLB, II, 59): Temone 
osykamo - Oxalá chegasse então. 
e, 57); Temone ko'yr Anhanga ratá 
ú amô opu'ama iké iandé re'yípemo... 
agora alguma pessoa, habitante do 
inferno, levantasse aqui na nossa 
D. (Ar., Cat., 165v); Temone xe gâixó- 
h, se eu fosse... (Fig., Arte, 143) 


tembi'u - v. embi'u (t) 

tembyra - v. embyra (t) | 
| 
temiaúsuba - v. emiaúsuba (t) 


temimbaba - v. emimbaba (t) | 
temimbo'e - v. emimbo'e (t) + 


temiminó (ou temiminô) (etim. - 
etnôn.) - TEMIMINÓ, TIMIMIA 
nação indígena que falava a líng 
indígena da tribo dos temiminós 
Santo (Cardim, Trat. Terra e 
122): Kó temiminó-poxy tandé 1 
rô... — Esses temiminós malvadi 
detestam... (Anch., Teatro, 16) 


OBSERVAÇÃO — Os temiminós « 
Santo deviam considerar-se gene 
relacionados aos tamoios do Rio « 
com efeito, se o significado do te 
minó é neto, o de tamoio é avô... 


(part. que expressa obrigação, dever, pro- 
de) - dever: Asó temonemo. - Deveria ir. 
Arte, 25); Kori temone asómo. — Hoje eu 
r. (Anch., Arte, 25); “Penhemoma'enduá 
” e'i temone i nhe'enga. — “Lembrai-vos 
” deverão dizer suas palavras. (Ar., Cat., 
lhê ranhê temonemo. — Deveria ser ele, 
D. (VLB, 1, 64) 


(s.) = nome de entidade sobrenatural 
temiminô - v. emiminô (t) mologia dos antigos tupis da costa 
rave, Hist. Nat. Bras., 278) 

temimondó - v. emimondó (r, s) 
) = com firmeza, de modo fixo (p.ex, 
prego): Ten e'i. - Mostra-se com fir- 
está fixo. (Anch., Arte, 57); Ten amo'e. 
O ficar com firmeza. (Anch., Arte, 57); 
ten. - Eu estou com a base com firme- 


B,1, 140) 


temimonhanga - v. emimonhang 
temimotara - v. emimotara (t) 
temindypyrô - v. (eJmindypyrô (i 
temirekó - v. emirekó (t) 
Ipy - v. enangupy (t) 


ê (part.) - ainda mais, tanto mais (VLB, 


temirekó-membyra - v. emii 
byra (t) 


temityma - v. emityma (t) 
a - v. endaba (t) 
v. endy (t) 


temiuru - v. emiuru (t) 


temô (part. usada com o optativo.. 
nhada geralmente por mã ou mú 
do período.) — oxalá, quem me der 
seria se: Asó temô ybakype mã! = 
me dera eu fosse para o céu! (Ai 
24); Ogúerasó temô sapy'a ybakype 
ruba mã! — Oxalá Deus levasse logo 
para o céu! (Fig., Arte, 99); Ikatupe 
múáã! - Oxalá ela estivesse nua! (Ar 
Anhê temô turi mã. — Oxalá ele viess 
Anheté temô! —- Oxalá fosse verdade 
59); Apúar temô sesé mã! - Ah, quer 
bater nele! (Ar., Cat., 101v); Asó temê 


à - v. endybá (t) 

aaba - v. endybaaba (t) 
agúiyaia - v. endybagiyaia (t) 
agúyra - v. endybagiyra (t) 
bangaã - v. endybangã (t) 

y'à - v. endypy'à (t) 

a - v. endyra (t) 

yryka - v. endysyryka (t) 





tenhe* 


-“tene! (part.) - ainda mais, mais ainda, tanto mais, 
mas (VLB, I, 36); mas antes (VLB, II, 32): Ixé-tene... 
— Ainda mais eu... (VLB, I, 28); Ybaka porá-tene... 
soryporang... - Os habitantes do céu, mais ainda, 
estão bem felizes. (Ar., Cat., 123, 1686); Xe-tene 
asó. - Mas antes eu vou. (Fig., Arte, 143) 


-tene? (part.) - enfim, finalmente (quando se 
conta alguma coisa) (VLB, 1, 109; Fig., Arte, 
148): Aípoba'e-tene n'oiabyi mboia. — Esse, en- 
fim, não é diferente da cobra. (Ar., Cat., 108v); 
Nde nhyrô-tene xébo... — Tu, finalmente, per- 
doa a mim. (Ar., Cat., 11-12, 1686) 


tenhê! (adv.) - 1) em vão, debalde, à toa, sem 
resultados, sem motivos, sem razão, de gra- 
ça, por engano: Oú tenhê xe pe'abo... - Vêm 
em vão para me afastar. (Anch., Teatro, 8); 
Tasendu tenhe... - Hei de ouvir em vão... 
(Anch., Teatro, 34); Agâatá-gâatá tenhe. — Fico 
andando à toa. (VLB, II, 140); fandé ramjíia 
remiepiá-potá tenhe our é. - O que nossos avós 
quiseram ver, sem resultado, veio mesmo. 
(Léry, Histoire, 356); Afme'eng tenhe. - Dei-o 
de graça. (VLB, I, 105); Aturuíuba mokaba ogãe- 
ru tenhe... — Os franceses trouxeram pólvora 
em vão. (Anch., Teatro, 52); Ereiar tenheêpe abá 
mba'e amô...? — Tomaste, sem razão, alguma 
coisa de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 99) 
e mará... é tenhé (ou marã... 'étenhê-tenhé 
ou 'é tenhê-tenhê marã) — dizer ociosidades, 
falar parvoíces, asneiras (VLB, II, 54): A'é tenhe 
marã gúi'tabo. — Dizendo, digo asneiras (isto é, 
quando digo algo, digo asneiras). (VLB, II, 54) 


tenhe? (conj.) - ainda que, não importa que, 
apesar de que: Reíamo eretkó tenhe, setá 
tenhê nde boiá, xe-te toroporaká... - Apesar 
de que sejas rainha, apesar de que sejam 
muitos os teus servos, eu, não obstante, pesco 
para ti. (Anch., Poemas, 152) 


tenhê? (adv.) - mesmo, antes do que imaginas, 
de fato, muitíssimo: Og uba takatu tenhepe asé 
i moetéú? — A gente o honra mesmo como a seu 
próprio pai? (Ar., Cat., 82); Setá tenhe erimba'e 
opab aípó “arâera... - Eram muitos, mesmo, 
todos os que diziam isso. (Ar., Cat., 157v); ... 
I mara'a tenhe... - Eles estarão muitíssimo 
doentes. (Ar., Cat., 161); A'e tenhe nde nupã- 
mone. — Vou mesmo castigar-te. (VLB, II, 110) 


tenhe” (part. que indica permissão) - deixa que, 
deixai que: T'asó sa'anga tenhe... — Deixa que 

eu vá para tentá-los. (Anch., Teatro, 20) 
Eduardo Navarro 473 














tenhe” 


tenhê (adv.) - injustamente (VLB, II, 12); inde- 
vidamente (VLB, II, 11) 


tenhêa - o mesmo que teinhêa (v.) 
tenhengatupabe! (adv.) - em vão, debalde 
(VLB, 1, 90) 


tenhengatupabe? (adv.) - muito injustamente 
(VLB, II, 12); indevidamente (VLB, II, 11) 


tenhenhê (adv.) - ociosamente, sem porquê 
(VLB, II, 54) 


tenhunhanha (s.) - espécie de lagarto; o mes- 
mo que tefunhana (v.) (VLB, II, 17) 

tenipó (conj.) - mas antes (VLB, II, 32): ... Opá 
yby rupi te'ômbâera rekobéebyri ko'yténe. 
Otkoé-koé tenipó o fosuí: i angaturamba'e reté 
i pokangatu kâarasy sosé oberapa... — Por toda 
a terra os cadáveres voltarão a viver, enfim; 
mas, antes, estarão diferindo uns dos outros: 
os corpos dos que são bons serão sutis, bri- 
lhando mais que o sol. (Ar., Cat., 160v-161) 


tenondé" (adv.) - adiante, para a frente: 
Akúabi tenondé. - Segui adiante. (VLB, II, 14) 


tenondé? - v. enondé (t) 
tenondeara - v. enondeara (t) 
tenotara - v. enotara (t) 

te'0 - v. e'ô (t) 

te'ômbúera - v. e'ômbiúera (t) 
tepenhandaba - v. epenhan (s) 
tepiaka'uba - v. epiaka'uba (t) 


tepiti (s.) - TIPITI, cesto feito de folhagem de 
palmeira para tirar o suco de raízes já raladas; 
prensa (Staden, Viagem, 141); espremedor de 
mandioca (VLB, I, 127) (o mesmo que tapeti? — v.) 


NOTA -— Há, no P.B. (S, pop.), a expressão NO 
TIPITI, em dificuldades, em apuros. 


| 
4 





TIPITI (fonte: Instituto Socioambiental) 


474 Dicionário de Tupi Antigo 


Tao PL = par Na o a Det, gi apo 
































































tepoti - v. epoti (t) 


tepy - v. epy (t) 
tera - v. era (t) 


V. etama (t) 
eté (t) 


gr). que indica enfado, desgosto ou de- 
= ah! ai!: Teté marã efabo mã!? — Ah, 
s!? (Anch., Teatro, 50) 


— Daí, no P.B, TEITÉ (PA), interjeição 
prime compaixão. 


terapúana - v. erapúana (t) 


tera'umo (part.) - ah se! vamos 4 
bom seria se! (Leva o verbo para 0 
Tera'umo oú! - Vamos ver se vé 


Arte, 57) part.) - quão bom seria se... (Fig., Arte, 


tera'ute (part.) - ah se! vamos vers 
seria se! (Leva o verbo para 0 
Tera'ute oú. — Ah, se viesse! (Anch 
Tera'ute xe gúixóbo! - Que bom 
fosse! (Fig., Arte, 163) 


ra - o mesmo que aípimixyra (v.) 


part.) - 1) qualquer, quaisquer: Opo- 
e Herodes mba'e tetiruã resé i xupé? — 
ou Herodes sobre qualquer coisa para 
», Cat., 59); 2) todos (as): Mba'e tetiruã 
isuba sosé, asé Tupã raúsubi. — Ama a 
| Deus mais do que ama a todas as coi- 
g., Arte, 96) 


tere'ira (s.) - traíra, o mesmo que ta 
terekoara - v. erekoara (t) 


teremate (s.) - planta da família | 

ceas, do gênero Vernonia (Marcg A - 

Nat. Bras., 81) | RR Ctobapé (t) 
terepomonga (s.) - sanguessuga, RE. etobapy (t) 
família dos hirudinídeos (Cardim, 
e Gente do Brasil, 57); “... Os anim 
tocam se colam tão firmemente nel 
cilmente se desprendem e é deles: 
alimenta...” (Laet, Novus Orbis, Liyi 
XII, 821) 


teringãá (s.) - TERINGOÁ, espécie 
(Sousa, Trat. Descr., 241) 


v. etymã (t) 


adv.) (É usado no imper. neg., levando o 
para o gerúndio.) —- guarda-te de, guar- 
de, não: Aúté! Teume xe mombaka! — 
Não me despertes! (Anch., Teatro, 44); 
Teumê xe rapyabo! - Ai! Guarda-te de 
eimar! (Anch., Teatro, 44); Ahê, teumê 
W! - Oh, guarda-te de acreditar neles! 
., Teatro, 62); Teumê abá mba'e resé é 
irômo. - Não te apropries das coisas de 
ém. (Ar., Cat., 107v) e teumê ké (ou 
à teké ou teumê teké... nhandu ruã) 
rda-te de (avisando, admoestando ou 
ando) (VLB, 1, 151): Teumeê teké sera- 
nhandu ruá. — Guarda-te de o levares. 
1, 151); Teume ké serasóbo rá. - Guarda- 
0 levares. (VLB, II, 35-56) 





teroapy'ambaba - v. eroapy'amba 
terobiara - v. erobiara (t) 
tesá - v. esá (t) 

tesabanga - v. esabanga (t) 
tesaetá - v. esaetá (t) 
tesagúyrumbyka - v. esagâyrumby 
tesagúyryba - v. esagiyryba (t) E eyia (t) 


tesaia - v. esáia (t) e (etim. - na multidão) (adv.) - publi- 


nte, em público: Te'yípe memê nhê ixé 
mbo'e. - Sempre eu ensinei publica- 
e as pessoas. (Ar., Cat., 39v) 


tesaíyra - v. esaíyra (t) 

tesakytã - v. esakytã (t) 
PENRANaiRA = a orais (8) jaba (etim. - lugar de estar deitada a 
dão) (s.) - TIJUPÁ, TIJUPABA, TAJU- 
PAR, TJUPAR, TUJUPAR, choupa- 
ita para abrigo durante as viagens pela 
sta; pequena cabana coberta de folhagem 


tesa”y - v. esa'y (t) 
teseia - v. eseia (t) 


tesemo - v. esemô (t) 


ti" 
e aberta por todos os lados (D'Evreux, Viagem, 
77; Sousa, Trat. Descr., 321; VLB, I, 74) 


NOTA - A palavra TIJUPÁ, hoje, também de- 
signa qualquer palhoça ou rancho feitos em 
meio a uma roça, um seringal, uma mata, para 
proteger e abrigar pessoas provisoriamente. 


ti - o mesmo que eti (v.) (VLB, II, 56) 


ti! (s.) - 1) nariz (Castilho, Nomes, 39); focinho: 
figâasu — nariz grande, narigão; abá-tigâasu 
- homem do nariz grande; tipema - nariz 
anguloso; timbeba — nariz achatado (VLB, II, 
48); Mba'erama ripe asé time o endy motni? 
— Por que põe sua saliva no nariz da gente? 
(Ar., Cat., 81v); trapyra — ponta do nariz (Cas- 
tilho, Nomes, 39); 2) bico de ave (VLB, 1, 140); 
3) tromba (VLB, II, 137): timuku — lit., tromba 
“comprida, gorgulho, inseto coleóptero (VLB, I, 
149); 4) crista: ypekatiapúá - pato da crista 
pontuda, ave anatídea (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 218) e timbíera - bico de pássaro 
fora do corpo (VLB, 1, 55) 


NOTA - Daí, no português do Brasil, MUTUTI 
(mutit + ti, “bico de mutum”), nome comum 
a certas árvores da família das leguminosas. 
Daí, também, TOCANTINS (nome de estado 
brasileiro) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


ti2 (s.) - 1) ponta, saliência: Kuia nhê i tingá- 
-tingábo... — Das cuias quebrando as pontas. 
(Anch., Teatro, 168); 2) proa (de embarcação) 
(VLB, II, 87); 3) esporão (de barco, de navio) 
(VLB, 1, 127) 


NOTA - Daí, no P.B., CANGATI (akanga + fi, “ca- 
beça pontuda”), nome de um peixe siluriforme. 


ti? (s.) - vergonha, pudor: Marã e'ipe Tupã i 
túeraba repiaka? - Que disse Deus, vendo seu 
frouxo pudor? (Ar., Cat., 41) 


ti? (v. intr. compl. posp.) - envergonhar-se 
[de algo ou de alguém: compl. no gerúndio 
ou com esé (r, s) ou suí): Oti nhêmo serã i 
angaípaba'e... — Envergonhar-se-ia, talvez, o 
que é mau. (Ar., Cat., 25v); T'oti umê... Íesu 
Cristo... mombegâabo. (Ar., Cat., 81) ou T'oti 
umê fesu Cristo mombe'u resé... - Que não se 
envergonhe de proclamar a Jesus Cristo. (Ar., 
Cat., 83v); Oti kâarasy osema, nde beraba ro- 
baké... — Envergonha-se o sol de nascer, dian- 
te de teu brilho. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., 
Cat., 1618); Eti nde tosuí. - Envergonha-te de 
ti mesmo. (Anch., Doutr. Cristã, II, 111) e 
otiba'e — o que se envergonha (VLB, II, 144) 


Eduardo Navarro 475 











tiº 
tiº (v. tr.) — atar, amarrar, armar (p.ex., a rede): 
Eioti nde kesaba xe porupi. - Amarra tua rede 
ao lado de mim. (Anch., Arte, 44); Asupá-ti xe 
ruba. — Armo a rede a meu pai. (Fig., Arte, 88) 


tiá! (interj.) - Vai! Ide! Sus! Vai adiante! 
(Anch., Arte, 23v) e Tiá nde ko'ema! - Bom 
dia! (D' Evreux, Viagem, 143) 


tiapyra (etim. - ponta de bico) (s.) - 1) diantei- 
ra (VLB, I, 103); guia, o que vai à frente, van- 
guarda (Anch., Arte, 14); 0 dianteiro na ordem 
(VLB, 1, 152): marana tiapyra - a vanguarda 
da guerra, o que vai à frente dos outros na 
guerra (para obter informações do campo ini- 
migo) (VLB, II, 141); 2) espião: Tupinakyia, 
keygãara, tiapyra moroupiara. - Tupiniquins, 
habitantes daqui, espiões inimigos. (Anch., 
Teatro, 140) 


tiaté (part.) - atenção! cuidado!: Tíaté i mime i 
xupé marã otkóbo. — Cuidado ao esconder-lhe 
o que faz. (Anch., Doutr. Cristã, I, 228) 


NOTA - Daí, no P.B., TATE, com o mesmo sen- 
tido (v. taté). 


tié (s.) - TIÊ, TIÉ, nome comum a pássaros da 
família dos traupídeos (Vasconcelos, Crônica 
(Not.) II, 899, 163) 


tie'apyragúyra (etim. - tiê da moleira baixa) 
(s.) - variedade de TIÊ, pássaro da família dos 
traupídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
1337-1347) 


tiegãaisyka (etim. - ti&esfrega-cauda) (s.) - 
variedade de TIÊ, pássaro da família dos 
traupídeos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 
1337-1347) 


tiegãasu (etim. - tiê grande) - o mesmo que 
tifegãasu - v. (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 
C), 1337-1347) 


tieimbu (s.) - variedade de TIÊ, pássaro da 
família dos traupídeos (Soares, Coisas Not. 
Bras. (ms. C), 1337-1347) 


tiemirf (etim. - tiê pequeno) (s.) - variedade de 
TIÊ, pássaro da família dos traupídeos (Soa- 
res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1337-1347) 


tieoby (etim. - tiê verde) (s.) - variedade de 
TIÊ, pássaro da família dos traupídeos (Soa- 
res, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1337-1347) 


ticobygãasu (etim. - tiê verde e grande) (s.) 
- variedade de TIÊ, pássaro da família dos 


476 Dicionário de Tupi Antigo 












































































traupídeos (Soares, Coisas Not B 
1337-1347) 


tim. — tiê preto) (s.) —- nome de um 
da família dos traupídeos (Theat. Rer. 
tiepiranga (etim. - tiê vermelho) (s 15. 1, 130; 131; 132; 133) 
de de TIÊ, pássaro da família do 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. 0), 


(o mesmo que tifepiranga - v.) 


) = nome de um gato-do-mato, é... mui 
nto para os índios” (Brandão, Diálogos, 


tieté (ou tiete'i) [part. que expres 
arrependimento. Emprega-se com 
'é como auxiliar, traduzindo-se pi 
gostoso (em), tenho desgosto (por) 
a'é. - Tenho desgosto por o ter ley 
43) e tieté (kó)... maniiabo! = E 
15); Que maul!: Tieté kó angaipab 
mã! - Ah, que mau é o pecado! 1 
manitabomã! - Que mau que é fi 
II, 65); Tieté maniiabo a'e! - Que 
(VLB, II, 103); F'i tieté ahê mant 
Eis que ele é mau! (VLB, II, 142) 


's.) - nome de uma ave (Brandão, Diá- 
/, 230) 


vã (s.) - variedade de búzio (Sousa, 
escr., 293) 


na (s.) - var. de caramujo (Sousa, 


ta (s.) - esporão: ygá-tikupeara — espo- 
embarcação (VLB, 1, 127) 


| (etim. — nariz chato) (s.) - obesidade; 
imbeb) - obeso: Xe timbeb. — Eu estou 
tieúna (etim. - tiê escuro) (s.) - wi (D'Evreux, Viagem, 157) 
TIÊ, pássaro da família dos traup 
res, Coisas Not. Bras. (ms. 0), 13: 


mesmo que tifeúna - v.) 


s.) - TIMBÓ, nome comum a certas 
S das leguminosas (especialmente a 
edtia pinnata (Benth.) Malme e espé- 
js gêneros Derris e Lonchocarpus) e das 
áceas (dos gêneros Magonia e Serjania) 
or suas propriedades tóxicas, são utili- 
para induzir entorpecimento em peixes 
isso, usadas para pescar. São lançadas 
ia após serem maceradas, fazendo que 
xes possam ser apanhados à mão. (Car- 
rat. Terra e Gente do Brasil, 50; Piso, De 
Bras., IV, 201) 


z = Daí, o nome geográfico TIMBOPEBA 
| (y. Rel. Top. e Antrop. no final). 

IBÓ, no P.B. (SP, fig. pop.) é também lassi- 
| moleza, entorpecimento dos membros (in 
on. Caldas Aulete). 


tie'yma (etim. - sem vergonha) (s.) 
vergonha, sem-vergonhice (VLB, 1, 


tifeakãpiranga (etim. - tiê da cab 
lha) (s.) - nome de um pássaro ( 
Nat. Bras., 1, 136) 


tfegãasu (etim. — tiê grande) (s.) = 
ÇU, pássaro da família dos traupíd 
grave, Hist. Nat. Bras., 212) 


tifegãasuparâara (s.) - TIÉGI 
ROARA, cardeal, PAROARA, PAI 
cabeça-vermelha, nome comum à 
da família dos fringilídeos, que apa 
todo o Brasil (Marcgrave, Hist. Nat | 
Theat. Rer. Nat. Bras., I, 146) 


tifefuba (etim. - tié amarelo) (s.) =€ 
TIÊ, pássaro da família dos traup 
São passarinhos pequenos que têr 
amarelo, as asas verdes, o bico pretc 
Trat. Descr., 236; VLB, I, 65) 





tifepiranga (etim. — tiê vermelho) (s.) TIMBÓ (fonte: Marcgrave) 
RANGA, pássaro da família dos trau 
também chamado TAPIRANGA, T) 
TIÉ-VERMELHO etc. (Marcgrave, | 


Bras., 192; Sousa, Trat. Descr., 236) 


gúasu (etim. — timbó grande) (s.) — TIM- 
AÇU, variedade de barbasco, grande cipó 
presta de várzea, nome comum às plantas 
qnia pubescens A. St-Hil., da família das sa- 
aceas, e Deguelia scandens Aubl., da família 
eguminosas (Piso, De Med. Bras., IV, 201) 


tifepytanga (etim. - tiê cinza) (s.)- 
um pássaro (Libri Princ., vol. I, 75) 


tinga' 
timbopeba (etim. - timbó achatado) (s.) - var. 
de timbó (v.) (VLB, II, 145) 


timbopiriana (etim. - timbó listrado) (s.) - var. 
de timbó (v.) (VLB, 1, 51; II, 145) 


timbopotiana (s.) - var. de timbó (v.) (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 272) 


timbor (v. intr.) - fumegar, soltar fumaça 
(p.ex., o fogo), soltar vapor, bafejar (com a 
boca): Atimbor. — Bafejo. (VLB, 1, 144) 


timbora (etim. - conteúdo das ventas) (s.) - 
vapor, bafo, fumaça (de coisa quente) (VLB, 
I, 50): O turu timbora pupé asé robá peiuáà. 
- Com o bafo de sua boca sopra-nos o rosto. 
(Ar., Cat., 81); (adj.: timbor) - enfumaçado, 
abafado; (xe) fumegar, vaporar, soltar fumaça 
ou vapor (VLB, 1, 50) 


timborana (etim. - falso timbó) (s.) - TIMBO- 
RANA, fava-de-rosca, timbó-da-mata, árvore 
da família das leguminosas (Enterolobium 
schomburgkii (Benth.) Benth.) (Sousa, Trat. 
Descr., 224; VLB, II, 145) 


timondepyka (s.) - gurupé, var. de mastro 
que se laríça nos navios do bico de proa para 
a frente, no plano longitudinal, com uma in- 
clinação de cerca de 35º acima do plano hori- 
zontal (VLB, 1, 151) 


timuku! (etim. - tromba comprida) (s.) - gor- 
gulho, nome comum a várias espécies de in- 
setos coleópteros, dos quais alguns se criam 
entre os grãos de cereais, que vão roendo e 
destruindo (VLB, 1, 149) 


timuku? (etim. - focinho comprido) (s.) - TI 
MUCU, TIMBUCU, TIMICU, peixe da famí- 
lia dos belonídeos, de cabeça muito alonga- 
da e boca rostriforme (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 168) 


timukuâasu (etim. - focinho muito comprido) 
(s.) - nome de um peixe do mar (D'Abbeville, 
Histoire, 246) 


timuna (etim. - bico preto) (s.) - nome de um pas- 
sarinho pequeno e preto (Sousa, Trat. Descr., 238) 
timusy (s.) - tromba (VLB, II, 137) 
tinã (s.) - var. de farinha que se espreme às 
mãos e não se peneira (VLB, 1, 135) 
tinga! (s.) - 1) brancura: Akó aoba i putuka- 
pyra sosé o 'anga tinga. - Mais que a roupa 
Eduardo Navarro 477 





tinga? 

batida é a brancura de sua alma. (Ar., Cat., 
188, 1686); 2) coisa branca: Mba'e-tepe kâé 
tinga asé remiepiaka abaré hóstia rupire- 
me...? - Mas que é aquela coisa branca que 
vemos quando o padre ergue a hóstia? (Bet- 
tendorff, Compêndio, 84); 3) claridade; (ad).: 
ting) — 1) branco [irregular: xe ting - eu 
(sou) branco; ting - ele é branco (O t- vale 
pelo pronome de 3º p.)|: Osobá-syb aó-tinga 
pupé. — Limpou seu rosto com um pano bran- 
co. (Ar., Cat., 62); ... ybyku'itinga gúyri... - 
sob a areia branca (Anch., Teatro, 170); ... 
Oyrá-tinga our xebe. - Um pássaro branco 
veio a mim. (D'Abbeville, Histoire, 353); 2) 
claro: Xe resá-ting. - Eu tenho olhos claros. 
(VLB, 1, 147) 


NOTA - No P.B., -TINGA é um elemento de 
composição presente em dezenas de pala- 
vras: CAATINGA, CAMARATINGA, COU- 
VETINGA, CAPINTINGA, GAVIÃOTINGA, 
GUIRATINGA, JABUTITINGA, JACUTIN- 
GA etc. Aparece também em inúmeros no- 
mes de lugares no Brasil: CARATINGA (MG), 
CURURUTINGA (BA), ITATINGA (SP) etc. 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tinga? (s.) - coisa enjoativa, coisa que enfastia 
(Anch., Arte, 14; Fig., Arte, 77); enjoo; (adj.: 
ting) - enjoativo: 1 ting xe remi'u. - É enjoa- 
tiva minha comida (VLB, 1, 135); 1 ting pirá 
ixébo. — O peixe é-me enjoativo. (VLB, 1, 115) 


tingaíba (etim. - claro não completamente) (s.) 
- cor trigueira; cor tirante a pardo, moreno 
(VLB, II, 137) 


tingakanga (s.) - JAPECANGA, cipó do gêne- 
ro Smilax, da família das esmilacáceas, cuja 
raiz tem propriedades medicinais (Soares, 
Coisas Not. Bras. (ms. C), 1647-1649) 


tingasu! (s.) - TINGUAÇU, ave da família dos 
cuculídeos, das matas e capoeiras do sul da 
América (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 179) 


tingasu? (s. astron.) - estrela que aparece quin- 
ze dias antes das Plêiades (D'Abbeville, His- 
toire, 316v) 


tingy (ou tingyry) (etim. - líquido de enjoo) (s.) 
— 1) TINGUI, arbusto da família das sapindá- 
ceas (Magonia pubescens A. St.-Hil. ou Paulli- 
nia trigona Vell.) que, lançado à água doce, 
serve para pescar o peixe, envenenando-o, 
sem, porém, fazer dano a quem o come. É 
também conhecido como titim. [O mesmo que 


478 Dicionário de Tupi Antigo 


Ad 4 | 





































































timbó - v.] (Marcgrave, Hist. Na 
2) o sumo do barbasco (v. timbé 


mulheres vestiam (Staden, Viagem, 
) TIPOIA, pano com que as mulheres 
“amarrados aos corpos os bebês (Car- 


NOTA - TINGUI é, também, outrc i 
. at. Terra e Gente do Brasil, 107) 


no sul do Brasil, ao que nasce T 
Paraná; paranaense (in Dicion. Ca 
h 





tingyiar — 1) (v. intr.) - TINGUM 
basco (para entorpecer os peixes 
TINGUDAR, embarbascar (o ni 


ANP, 
(VLB, I, 52) NY mto À 
NOTA - No P.B., o verbo TINGU] E TM % 
também significar ser envenenado. 9) E e NT % 
“O peixe tinguijou”. VIA NS 


tingyry (s.) - outro nome para ) 
mesmo que tingy (v.) (Marcgrave 
Br 2/2) 


TIPOIA (ilustração de C. Cardoso) 


ja (etim. - falsa tipoia) (s.) — rede tapa- 


RM ga dormir (VLB, II, 99) 
tining' (v. intr.) — ser seco; ser ou es 


(VLB, II, 38); secar (VLB, II, 114); Ag 
Sequei muito, sequei duramente. () 


U (etim. - grande tipoia) (s. antrop.) 
ne de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 


tining? (v. intr.) - sofrer de tísica, A 

(VLB, 1, 131) .) - TIRIBA, TIRIVA, TIRIBAI, TIRI- 
[A, nome comum a certos pássaros da 
a dos psitacídeos; espécie de papagaio 
e, Descr. Maranhão, Pará, in Varnha- 
list, II, 188) 


tininga! (s.) - coisa seca (VLB, II, 1 
mirrada ou muito seca (VLB, HI, 
tining) - seco: Nd'e'i te'e... opá al 
mo... — Por isso mesmo todos os h 
tarão secos. (Ar., Cat., 160); Xe as 
- Eu tenho garganta seca. (VLB 
Topé-tininga — vagem seca (pront 
colhida) (VLB, II, 140) e tining-a 
mirrada ou muito seca (VLB, II, 38) 


intr.) — estalar (como a árvore ou a viga 
sa para cair) (VLB, 1, 127) 


TA - Da forma reduplicada de tirik pro- 
mn a expressão FICAR TIRIRICA, irritar-se, 
urecer-se, encolerizar-se. 


NOTA - Daí provêm muitos nomes de 
no Brasil: ITAPETININGA, PIRAT 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


part.) - 1) mesmo,rainda, até, até mes- 
Abá-tepe oikó xe oiá, Tupã tiruã mom- 
abo? - Mas quem há semelhante a mim, 
flando até mesmo a Deus? (Anch., Teatro, 
Ixé tiruã asó. — Até eu vou. (VLB, I, 46); 
 resé tiruã kó nhe'enga reityki... — Até 
no em Deus este lança palavras. (Ar., 
'56v); 2) nem sequer, nem mesmo, ao 
os (com o verbo na forma negativa): 1 xy 
ugúyi tiruá... — Sua mãe nem sequer san- 
| (Anch., Poemas, 184); Otepé tiruã abá 
ikatuí oiepysyrômo te'ô suí. — Nem sequer 
só homem pode livrar-se da morte. (Ar., 
155); Ofepé tiruã nd'aruri. - Não trou- 
tipirati (s.) - TIPIRATI, farinha de n em mesmo um só. (VLB, II, 49); “Y tiruã 

crua com que se faziam bijus (Ma ekói. - Nem mesmo água eu tenho. (VLB, 

Hist. Nat. Bras., 67; Vasconcelos, 24) 

(Not.) II, 874, 149) 


tininga? (s.) - héctica, doença em qu 
nifesta diminuição progressiva de 
tísica (VLB, 1, 131) 


tiopurana (s.) - nome de uma cobra: 
nosa (Sousa, Trat. Descr., 262) 


tipi (s.) - TIPI, PIPI, planta fitolacá 
veria alliacea L.), de cheiro forte. T; 
chamada erva, guiné ou raiz-da-guil 
De Med. Bras., 201) 


2 (part.) - qualquer, quaisquer: - Ma'epe 
potar? - Ma'e tiruá. - Que queres? — Qual- 
r coisa. (Léry, Histoire, 347); — Ma'e resé 


tipoia (s.) - 1) TIPÓI, espécie de saco, 
fios de algodão, aberto em cima e e 


tobi 
tandé mongetáã? — Sé, ma'e tiruã resé. — À 
respeito de que conversamos? — Sei lá, a res- 
peito de qualquer coisa. (Léry, Histoire, 358) 
(o mesmo que tetiruã - v.) 


tisaba (etim. - lugar de vergonha) (s.) - os ór- 
gãos sexuais, as vergonhas (VLB, II, 144) 


titinga (s.) - TITINGA, mancha branca na pele; 
impigem, erupção cutânea (VLB, II, 29); (adj.: 
titing) (xe) — ter impigem, ter TITINGA: Xe 
titing. - Eu tenho impigem. (VLB, II, 10); Xe 
ti-titing. - Meu nariz tem titinga. Xe py-titing. 
- Meus pés têm titinga. Xe pititing. - Minha 
pele tem titinga. (VLB, II, 29) 


titó (s. voc.) - minha sobrinha! (Anch., Arte, 14v) 


tixarimbó (s.) - nome de uma planta da qual 
se faziam cestas e açafates (Brandão, Diálo- 
gos, 206) 

tó (interj. que expressa espanto, admiração, 
surpresa) - 1) É mesmo! (VLB, II, 7); Ah, sim! 
(como que entendendo, afinal, alguma coisa ou 
lembrando-se dela. Diz isso o que se espanta 
ou cai na realidade.) (VLB, II, 117; Fig., Arte, 
147); 2) Que grande! (VLB, II, 91); 3) Oh! Eh! 
Que! Oh quanto! Que multidão!: Tó te kó pirá 
rekóâú mã! — Oh! Que multidão estes peixes são! 
(ou Quanto peixe é este!) (VLB, II, 57); Tó! Ma- 
môpe ahê rekóú? — Eh! Onde ele está? (Anch,, 
Teatro, 10); Tó! Aípó n'ºi papasabi! - Oh! Não há 
modo de contar isso. (Anch., Teatro, 38) e tó 
eé — Ah, sim! Ah, já entendi! (VLB, I, 17) 


toba - v. oba (t) 

tobá - v. obá (t) 

tobaia - v. obaia (t) 
tobaiara! - v. obaiara (t) 


tobaiara? (s. etnôn.) - TABAJARA, nome de 
nação indígena (Staden, Viagem, 54) 


tobaké (adv.) - manifestamente (VLB, II, 31); 
em público, diante de gente (VLB, 1, 113) 


tobara'angaba - v. obara'angaba (t) 


tobatinga (s.) - TOBATINGA, TABATINGA, 
var. de barro branco como cal (VLB, I, 52; 
Anch., Arte, 14v) 


tobeba - v. obeba (t) 


tobi (s.) - peixe da família dos gimnotídeos (Lis- 
boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 172v) 


Eduardo Navarro 479 








to 
to (s. voc. de m.) - mana (como diz uma mu- 
lher a outra) (VLB, II, 30) 


tokaia - v. okaia (t) 


Tokaíusu (etim. - galinheiro grande) (s. an- 
trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
toire, 185) 


to'o - v.o'o (t) 

topé - v. opé (t) 

topeaba - v. opeaba (t) 
topesyia - v. opesyia (t) 

toputá - o mesmo que topytá (v.) 
topytá - v. opytá (t) 


tororoma (s.) - jorro, jato, borbotão: Y-toro- 
roma - jorro d'água, ITORORÓ, bica d'água 
(VLB, 1, 55) 


NOTA - Daí, no P.B., TORÓ, jorro d'água, chu- 
vada violenta; TOROROMA, corrente forte e 
ruidosa de um rio. 

A palavra ITORORÓ, bica d'água, (MT) peque- 
na cachoeira ou salto, aparece também numa 
famosa canção folclórica do Brasil: 

“Eu fui ao ITORORÓ / Beber água e não achei / 
Achei bela morena / Que no ITORORÓ deixei.” 
Daí, o nome geográfico ITORORÓ (município 
da BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


toryba - v. oryba (t) 
torypaba - v. orypaba (t) 
túala - v. faia (t) 


túató - o mesmo que tagãató (v.), ave falconi- 
forme da família dos falconídeos (Sousa, Trat. 
Descr., 233) 


tuatuí (v. intr.) - entornar, extravasar (o líqui- 
do, por estar cheio demais o recipiente) (VLB, 
H, 142) 


tuba! - v. tub / ub(a) (t, t) (Anch., Arte, 58) 
tuba? - v. uba (t) 
tubixaba! - v. ubixaba (t) 


tubixaba? (s. irreg.) - coisa grande; o que é 
grande, o muito maior (superlativo) (VLB, II, 
28): ... Oimombe'u o angaipá-miri anhô. Tubi- 
xabeté oseiá, abaré suí i mima. — Confessam 
seus pecadilhos somente. Os que são muito 
grandes deixam-nos, escondendo-os do padre. 
(Anch., Teatro, 160, 2006); (adj.: tubixab) - 


480 Dicionário de Tupi Antigo 






















































































grande, imenso; enorme; prin 
(p.ex., o mato); membrudo: Tubi 
é muito grosso. (VLB, I, 151);« 
- homem membrudo (VLB, II, & 
gaíipá-tubixagúera amosêne. = M 
grandes pecados farei sair. (Anch 
e tubixabeté - (0) muito mail 
vo) (VLB, II, 28) 


juba (etim. — tuim do cocuruto ama- 
= nome de um periquito largamente 
lo em todo o Nordeste, pássaro da 
los psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat. 
Dó) 


Da (etim. —- planta do tuim de penas 
) (s.) — árvore “de casca cinzenta, ma- 
ágil, que cresce até atingir a amplidão 
eira silvestre” (Marcgrave, Hist. Nat. 
36) 


(ou tunhãba'e) (s.) - 1) o que é velho, 
velho, ancião (D'Abbeville, Histoire, 
= Oioiá te'ô rekóâ kunumigãasu suí 
suí bé... — Igualmente a morte está en- 
joços e entre os velhos. (Ar., Cat., 157v); 


tubuna (s.) - nome de uma abelh 
dos meliponídeos (Piso, De Me 
178) 


NOTA - Daí, TUBUNA (nome de & 
Itararé, SP) (v. Rel. Top. e Antrop.1 


tubura (s.) - var. de rola (Soares 
Bras. (ms. C), 1361) 


tubyra (ou tybyra) (s.) - pó, po 
Arte, 14; Fig., Arte, 76): Eipytybyr 
— Arranca de minha casa a poe 
(Valente, Cantigas, VHI, in Ar, | 
Yby tubyra - poeira da terra (VLB, 


a'e-kakuaba. - Sob minhas mãos te- 
moços pecadores, os velhos crescidos. 
“Teatro, 150); 2) velhice, estado de 
= Tuíba'epe se'dú. - Morreu na ve- 
D'Evreux, Viagem, 133); ... O tuíba'e 
20 kuapa. — Conhecendo a morte em 
lhice. (Ar., Cat., 157v); ... o tunhâba'e 
é... - antes de sua velhice (Ar., Cat, 
(ad).) - velho, envelhecido (como pron. 
D. usa-se o t): Xe robá tuíba'e. - Meu 
envelhecido. (VLB, 1, 119); Amô fudeu- 
e i tymagãera kuabe'engi... - Um certo 
velho mostrou o lugar em que ela fora 
ada. (Ar., Cat., 5v) 


tugúy - v. ugãy (t) 


tugúygãasu (etim. - muito sangue) 
guessuga (VLB, II, 112) 


tugâypabe'yma (etim. - sangue q 
ba) (s.) - sanguessuga (VLB, II, 11 


tuf! - forma de 3º p. do modo indicati 
tancial de fub / ub(a) (t, t) (v.) (Anel 


é (s. astron.) — nome de uma constela- 
mada por muitas estrelas, semelhan- 
im homem velho pegando um cacete 
beville, Histoire, 318v) 


tuí? (v. intr.) - regurgitar, transbordi 
sar: Atut. - Regurgitei. (Anch., Arte 


tu'i (s.) - TUIM (v. tu'i) 


tu“ (s.) - TUIM, TUIETÊ, TIÚ, TUR 
nor periquito do Brasil, pássaro da! 
psitacídeos, que vive em grandes b 
atacam as plantações (Marcgrave, 
Bras., 206; Sousa, Trat. Descr., 231 


paúama (s.) - antepassado (VLB, I, 36) 


(etim. - tuim verdadeiro) (s.) — TUIE- 
rovavelmente o macho do pássaro co- 
do genericamente como tuim, da famí- 
s psitacídeos (v. tu'i) (Marcgrave, Hist. 


tuía (s.) - transbordamento; (adj.: tuí Bras., 206) 


bordante, que transborda: Ygasápe 
a'e ré iamomotá... — Depois disso 
transbordante nas igaçabas atraix 
Teatro, 28) 


araba (etim. - tuim manchado de ama- 
(s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. 
1,171) 


1 (s.) - nome de uma ave (Libri Princ., 
101) 


ra (s.) - TUINDARA, SUINDARA, ave 
forme da família dos titonídeos, do 
o das corujas (v. suindara) (Marcgrave, 
Nat. Bras., 205; VLB, I, 88) 


NOTA - Daí provém o nome do muni: 
ranhense de TUTOIA (v. Rel. Top. € 
no final). 


tu'iakãpiranga (etim. - tuim da cabe 


lha) (s.) - nome de um pássaro (7 
Nat. Bras., 1, 167) 








úyrype arekó kunumigiasu-angaípaba, | 


tukana 


tu'ipara (s.) - ave psitaciforme da família dos 
psitacídeos, do Pará e do norte do Maranhão 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 206) 


tufityryka (etim. - tuim arisco) (s.) - TUITI- 
RICA, periquito da família dos psitacídeos, 
provavelmente a fêmea do pássaro conhecido 
genericamente como tuim (v. tu) (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 206) 


tuíuba (s.) - TUJUBA, TUJUVA, TUIUVA, var. 
de abelha da família dos meliponídeos (Piso, 
De Med. Bras., IV, 178) 


tufuíu (s.) - TUIUIÚ, TUJUJU, ave da famí- 
lia dos ciconídeos, que vive à beira dos rios 
(D'Abbeville, Histoire, 241v; VLB, 1, 70) 


tufuk:(v. intr.) - apodrecer (o que tem sangue, 
sumo, isto é, a carne, o peixe, a fruta etc.): 
Atutuk. - Apodreci. (VLB, I, 38) 


tufuka! (s.) - podridão; (adj.: tuíuk) - podre: ... 
I nem-eté, i tutuketé, tasoka, ura remimongiúya- 
mone. — Serão fedorentos, serão muito podres, 
corroídos de vermes e de bernes. (Ar., Cat., 164) 


tufuka? (s.) - TIJUCO, TIJUCA, atoleiro; char-: 
co, pântano, lama (VLB, II, 17), TJUCAL e 
tufukusu - tijucal, grande atoleiro, pântano 
(VLB, 1, 47); lamaçal (VLB, II, 18) 


NOTA - Daí, no P.B. (N), TJUCUPAUA, TI- 
JUCUPAVA (tuíuka + upaba, “lago de tiju- 
co”), tijucal. Daí se originam nomes geográ- 
ficos: ARRAIAL DO TIJUCO (MG), BARRA 
DA TUJUCA (RJ), TEJUCUPAPO (PE) etc. Há 

“também a expressão popular FAZER TIJJUCO 
EM, passar diversas vezes em (um lugar); fre- 
quentar (esse lugar). 


tufumumuna (s.) - lama alta em que se atola 
muito (como em lagoa de água doce) (VLB, 
IL, 17) 


tuíxaba (s.) - coisa grande (Fig., Arte, 75); O 
mesmo que tubixaba (v.) 


tukâmbyra (s.) - papo do tucano de pena ama- 
rela (VLB, II, 64) 


tukana (s.) - TUCANO, nome comum a diver- 
sas aves trepadoras da família dos ranfastí- 
deos, de grande porte. É ave com bico enor- 
me, desproporcional ao corpo, de belas cores. 
Vive em pequenos bandos. (D'Abbeville, His- 
toire, 237v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 217) 


NOTA - Daí, o nome do estado brasileiro do 
TOCANTINS (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 481 





tukanusu! 


tukanusu! (etim. - grande tucano) (s.) - TU- 
CANUÇU, TUCANAÇU, ave da família dos 
ranfastídeos (Brandão, Diálogos, 230) 


tukanusu? (etim. - grande tucano) (s. etnôn.) 
- nome de uma nação de índios tapuias do 
sertão nordestino (Laet, Novus Orbis, Livro XV, 
cap. III, 814) 


tuki” (s.) - TUCUM, nome comum a várias es- 
pécies de palmeiras dos gêneros Astrocaryum 
e Bactris, dentre as quais a espécie Astroca- 
ryum vulgare Mart. (Sousa, Trat. Descr., 225; 
Staden, Viagem, 139). A Astrocaryum aculea- 
tum G. Mey. era utilizada pelos índios na fa- 
bricação de arcos e flechas e das cordas dos 
arcos. (D'Abbeville, Histoire, 222; Léry, Histoi- 
re [1580], 340) 


NOTA - Daí, TUCUNDUBA (nome de locali- 
dade do PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


tukiú? (s. astron.) - nome de estrela parecida 
com o fruto do tucum (D'Abbeville, Histoire, 
319v) 


tukúkurâatá (etim. - tucum-croatá) (s.) - nome 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 189) 


tukuma (s.) - TUCUMÁ, TUCUMÃ, espécie de 
palmeira, o mesmo que tukú (v.) 


Tukumusu (etim. - tucuma grande) (s. antrop.) 
—- nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 
188v) 


tukunaré (s.) - TUCUNARÉ, peixe da família 
dos ciclídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Ma- 
ranhão, fl. 50) 


tukupá (s.) - TICOPÁ, peixe da família dos po- 
madasídeos, da costa leste do Brasil (Sousa, 
Trat. Descr., 286) 


tukura (s.) - TUCURA, TICURA, gafanhoto, 
nome genérico de insetos da ordem dos ortóp- 
teros, da família dos tetigonídeos (VLB, 1,.146) 


NOTA - Daí, no P.B., TUCURUVA (SP) cupin- 
zeiro abandonado pelas formigas que o construí- 
ram (in Dicion. Caldas Aulete). Daí, também, os 
nomes geográficos TUCURUÍ (AM), TUCURU- 
VI (bairro de São Paulo, SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 

No P.B. (AM), TUCURA pode ser, também, bei- 
jo curto e repetido. 


tukurasu (etim. - gafanhoto grande) (s.) - es- 
pécie de gafanhoto, inseto tetigonídeo (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 245) 


482 Dicionário de Tupi Antigo 

















































































tukuroby (etim. - gafanhoto verde) tim. — tomar Deus) (v. intr.) - comun- 
cie de gafanhoto, inseto tetigoníde nar a hóstia: Mobype erenhemombe'u 
ve, Hist. Nat. Bras., 246) etupãar...? - Quantas vezes te confes- 


NOTA - Daí provém o nome do bairro | comungaste? (Ar., Cat., 98) 


do TUCURUVI (v. Rel. Top. e Antrop, v. upaba (t) 


tukurusu - o mesmo que tukuras 


aba (etim. - brilho de trovão) (s.) - 
Princ., vol. I, 159) 


arão que antecede o trovão (Léry, His- 
59); relâmpago (Marcgrave, Hist. Nat. 
78) 


tukutukur - o mesmo que tykytyk 


tukiiyba - o mesmo que tuki (v.) (1 
Histoire, 222) glatá! (etim. - caminhada com Deus) 


tumbek (v. intr.) - estar desleixado rocissão (VLB, II, 87) 


enfraquecer (VLB, I, 116): Atumbé 


gliatá”? (etim. - caminhar com Deus) 
Estou desleixando. (VLB, I, 93) 


|) = fazer procissão: Orotupãerogâatá. 
tumung (v. intr.) - estremecer: Yb nos procissão. (VLB, II, 87) 
otumu-tumunga... — A terra ferve 


estremecer... (Ar., Cat., 64) 


tunga (s.) - TUNGA, ZUNGE, Z 
-do-pé, inseto sifonáptero da fé 
tungídeos, cuja fêmea penetra na | 
mem ou dos animais, produzindo 
(D'Abbeville, Histoire, 256; Marcg 
Nat. Bras., 249) 


pyra (s.) - 1) festas religiosas ou os 
jas que se seguem a elas (as oitavas) 
1, 138); 2) muitos dias santos juntos 
[, 55) (v. tb. 'areteioapyra) 


pngetá! (etim. - conversa com Deus) 
oração: ... tupâmongetá pupé... — por 
la oração (Ar., Cat., 48v) 


ongetá? (etim. - conversar com Deus) 
r.) — orar, rezar (para Deus ou em geral) 
TI, 39) 


tungasu - o mesmo que tungusu ( 
Trat. Descr., 274) 


tungusu (etim. - tunga grande) (s.)- 
seto da família dos pulicídeos. “..S 
dos, com feição de pernas, como q 
-ladros, e fazem grande comichão | 
(Sousa, Trat. Descr., 274; VLB, II, 88 


ongetasaba” (etim. - instrumento de 
0) (s.) - missal (VLB, II, 39) 


ongetasaba? (etim.— companhia de ora- 


Ê 's.) - ornamentos da missa (VLB, II, 59) 
tunungafuba (s.) - alfinete (VLB, [8 
a” (s.) — dia santo, dia de festa: Tupâne- 


hêpe eresó kúepe?... - Por ocasião de um 
anto foste para longe? (Ar., Cat., 110v) 


tupa' (s.) - trovão (Léry, Histoire, 35! 


Tupã? (s. antrop.) - 1) entidade qu 
ver ou trovejar (Thevet, Les Sing. de 
Antarct., 52v); 2) nome pelo qual os! 
rios e os índios cristianizados desi 
Deus (D'Abbeville, Histoire, 65): Ar 
xe topupé. - Tenho a Deus dentro 
(Fig., Arte, 81); Pedro toimonhyrô 
toupé... — Pedro há de aplacar a Deu 
(Fig., Arte, 81) 


a? (s.) - Deus, Tupã: Tupana kuapa... 
nhecendo a Deus (Anch., Poemas, 106); 
rasó temô sapy'a ybakype Tupana xe 
má! - Ah, oxalá Deus levasse logo a meu 
ao céu! (Fig., Arte, 99) 


ka (etim. - casa de Tupã) (s.) - igreja, 
plo: Marângatupe asé rekóà... tupãokype 
nabo? - Como a gente faz, entrando na 
a? (Ar., Cat., 24); (ad).: tupãok) (xe) — ter 
ja: 1 tupãok iepé... aímomoxy pabenhe... — 
ora eles tenham igrejas, a todos arruinei. 
h., Teatro, 132); Oré tupãoketá... — Nós 
os muitas igrejas. (Anch., Poemas, 114) 


NOTA — Daí, muitos nomes geográf 
Brasil: TUPÂCIRETAMA (PE), TUE 
(PE) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final 


tupã” (s.) - divindade, caráter divino 


i tupã rekóú? - Dentro dela está sus 
de? (Ar., Cat., 87) 





TUPÃOKA (Guaraparim — ES) (foto de J. Pedrosa) 


tupãomiri (etim. - igreja pequena) (s.) - ermi- 
da (VLB, 1, 121) 


tuparara (etim. - tomar a Deus) (s.) - eucaris- 
tia; comunhão: Páscoa fabi'ô tupárara. — Co- 
munhão a cada Páscoa. (Ar., Cat., 17) 


tuparasara (etim. - o que toma a Deus) - comun- 
gante: Oiaby bépe abá Tupã nhe'enga o a'yra 
tupârasarymana supé tupârarukare'yma? — 
Transgride também alguém a palavra de Deus 
não mandando comungar a seu filho que é co- 
mungante antigo? (Ar., Cat., 76v) 


tupárerobiasare'yma (etim. - o que não crê em 
Deus) (s.) — infiel, descrente, ateu (VLB, II, 12) 


tupãrorypaba (etim. - lugar da alegria de 
Deus) (s.) — paraíso: Endé tupárorypápe 
aúieramanhê ereikó. — Tu no paraíso para 
sempre estás. (Anch., Teatro, 122) 


tupasununga (etim. - barulho de Tupã) (s.) 
— trovão, “o estrondo causado pela suprema 
perfeição” (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 


tupaypy' (etim. - primícias de Deus) (s.) - ce- 
bola-albará, variedade de canácea, provavel- 
mente a Canna glauca L. (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 32) 


tupaypy? - o mesmo que urukatu (v.) (Piso, 
De Med. Bras., IV, 202) 


tupeir (v. intr.) - varrer e tupeisaba - tem- 
po, lugar, instrumento etc. de varrer (Piso, De 
Med. Bras., IV, 199) 


tupeisaba (etim. — instrumento de varrer) (s.) 
— TUPIXABA, TUPIÇABA, TAPIXABA, vas- 
sourinha, planta escrofulariácea (Scoparia 
dulcis L.), de cujos ramos enfeixados se fazem 
vassouras simples, úteis para se varrerem 
terreiros. É muito empregada na medicina 
popular como emoliente, béquica e febrífuga. 
(Piso, De Med. Bras., IV, 199) 


Eduardo Navarro 483 











tupi! 

tupi! (s. etnôn.) - TUPI, 1) nome de povo in- 
dígena da capitania de São Vicente (Anch,., 
Arte, 1v); 2) designativo genérico dos índios 
falantes da língua brasílica: - Asó tupi moan- 
gaípapa. - Mba'e apyabap'aipó? - Tupinakyia 
keygãara. —- Vou para fazer os tupis pecarem. 
- Que índios são esses? — Os tupiniquins, ha- 
bitantes daqui. (Anch., Teatro, 140) 


NOTA - Daí, no P.B. (SP), TUPINA, valen- 
te, decidido; TUPIANA, nome proposto por 
Herman von IHhering para designar a região 
zoogeográfica que abrange o litoral brasileiro e 
suas matas. (in Dicion. Caldas Aulete). 


Tupê (s. antrop.) - nome de um personagem 
mítico “que dizem ser donde procede toda a 
gente do Brasil”. Dele “... umas nações toma- 
ram o nome de Tupinambás, outras de Tupi- 
naquis, outras de Tupiguaés e outras Tupi- 
minós”. (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, 8149, 
109-110) 


tupir'a - v. upi'a (t) 


tupiana (s.) - nome de um passarinho, de “pei- 
to vermelho, barriga branca e o mais azul” 
(Sousa, Trat. Descr., 236) 


tupiara - v. upiara (t) 
tupi'atinga - v. upi'atinga (t) 


tupigãaé (etim. — tupis diferentes < tupi + aé?) 
(s. etnôn.) - TUPIGUAÉ, nome de nação indí- 
gena que habitava do sertão de São Vicente 
até Pernambuco (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 122) 


tupiió (s. etnôn.) - nome de nação indígena ta- 
puia (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 125) 


tupiminó [etim. - netos dos tupis < tupi + emi- 
minô (t)] (s. etnôn.) - TUPIMINÓ, nome de 
nação indígena falante da língua brasílica 
(Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 8151, 110) 


tupinakyia (etim. provável - os que invocam 
Tupi < Tupi”, nome de um personagem mítico 
+ ekyi (s) ou ykyi (s) + suf. -a] (s. etnôn.) - 
TUPINIQUIM, TUPINAQUI, nome de nação 
indígena ou indivíduo dessa nação: Soryb, xe 
iabé, xe ruba tupinakyia. — Está alegre, como 
eu, meu pai tupiniquim. (Anch., Poemas, 110) 
tupinambá [etim. provável - todos da família 
dos tupis < tupi + anam/a + mbá (nasal. de 
pá)] (s. etnôn.) - TUPINAMBÁ, nome de nação 
indígena ou indivíduo dessa nação (Cardim, 


484 Dicionário de Tupi Antigo 






































































Trat. Terra e Gente do Brasil, 1! 
Histoire, 61): Ma'êne, tupinan 
pendarúera ... opakatu tamom 
rasamos todos os tupinambás € 


ina (Anch., Arte, 14; Castilho, Nomes, 


(6. 


intr.) - estar na penúria, padecer mi- 
frer falta de mantimentos: Atyabor. 
na penúria. (VLB, 1, 128) 


s.) - penúria, miséria, falta de manti- 
(VLB, 1, 128) 


= 1) croque, bicheiro, anzol de ferro 
do em uma haste para pescar; vara 
[ueiro com gancho e ponta de ferro 
55); 2) gancho: fé, kó bé xe púapê, xe 
(u, xe tyáia... — Sim, eis aqui também 
garras, meu rabo comprido, meus 
S... (Anch., Teatro, 40) 

yaia (t) 

ja (etim. — instrumento de espremer cal 
instrumento utilizado para prensar a 
ca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 66) 
tupiniki (s.) - TUPINIQUIM (o me ; 
pinakyia — v.) (Staden, Viagem, agpapira (t, t) 
Tuputapuku [etim. — tronco comp RR apúana (t) 
tá + puku)] (s. antrop.) - nome € 
(D'Abbeville, Histoire, 82) 


v. tr.) - esgotar a água de (algum lugar 
um recipiente que a contenha): Aitya- 


tura - v. ura (t) Esgotei a água dele. (VLB, 1, 125) 


[. intr.) —- amadurecer, estar no ponto 
a fruta ou qualquer coisa que chegou a 
erfeição) (VLB, 1, 102; 11, 11) 


turari (s.) - nome de uma planta 
Nat. Bras., 1, 150) 


turumumbu (s.) - mexilhões-de 


grandes e pintados (VLB, II, 37) (s.) — folhagem ou ciscos que se ajuntam 


xo do mato ou pelos rios (VLB, 1, 141) 
turusã (s.) - TURUÇÃ, variedade « 
“São ruivas e têm o corpo tamanhc 
de trigo e grande boca... Roem... 0: 
pelo chão.” (Sousa, Trat. Descr., 271 


(v. da 2º classe) — haver, existir (usado 
s com a 3º pessoa: i tyb): N'i tybi xe ra- 
a ogúataba'e supé. - Não há como pas- 
or mim para os que caminham. (Anch., 
as, 158); N'i tybi a'epe íase'o, mba'easy 
bi nº'i tybi ambyasy, 'useía bé n'i tybi... — 
já ali choro, não há doença, não há fome, 
também não há. (Ar., Cat., 167) 


turusu - v. eburusu (t) 


turuygõera (etim. — turu de pau y 
TURU, verme que se cria na madei 
trói, da família dos teredinídeos (VI 

8.) - forma nominal que expressa 0 

oto frequentativo, indicando ação cos- 

ira, frequente, contínua. É usada com 
es deverbativos: xe rekoatyba - lugar 
eu comumente estou; xe soatyba — lugar 

e eu comumente vou; minha ida costu- 

a (VLB, 1, 78; II, 7); xe pindaeitykatyba 

costumeiro de minha pescaria (VLB, 

3); mba'e o emimboraratyba... — coisas 


NOTA - Daí, o nome geográfico TURI 
Rel. Top. e Antrop. no final). 


tutuka - o mesmo que tytyka (v.) (Fig 
tuturubá - o mesmo que tytyrybá (x 
ra, Relação do Maranhão, fl. 11v) 
tutyra (s.) - 1) tio materno; 2) primi 
3) primo, filho de tio materno (Ar., ( 





tyeté 
que costuma sofrer (Anch., Diál. da Fé, 231); 
. Eboâi abá “anga rupiatyba a'e... — Eis que 
ele é o adversário costumeiro das almas dos 
homens. (Ar., Cat., 89); ... Opakatu mba'"e-aíba 
rasy-abaeté porarasatyba... — Lugar de sofri- 
mento contínuo de dores terríveis de todas as 
coisas más. (Bettendorff, Compêndio, 49); xe . 


remiutyba — o que eu como costumeiramente 
(VLB, 1, 78) 


tyba? (s.) - 1) ajuntamento, reunião, multi- 
dão, TIBA, TUBA, conjunto, abundância: 
Pa'igâasu irúndyba... — a multidão de compa- 
nheiros do provincial (Anch., Poemas, 114); 
takúarusutyba - ajuntamento de taquaras 
grandes (Staden, Viagem, 116); tá-tyba - 
ajuntamento de aldeias (VLB, II, 84); Rerityba 
— “ajuntamento de ostras”, nome de um lugar 
(Anch., Poemas, 112); 2) existência, ocorrên- 
cia: — Nd'e'ikatupe amoaé abá oporomonga- 
raípa abaré suí? — E'ikatu, abaré tybe'jme é. 
— Não pode outra pessoa batizar em vez do 
padre? - Pode, no caso de não existência, 
mesmo, de padre. (Ar., Cat., 80v) 


NOTA - No P.B., TIBA pode ser, também, 
adjetivo, assim como TIBI ou TUBI (formas 
populares): 1) cheio, abarrotado: uma casa 
TIBA; um carro TIBI, 2) (NE) grande, grosso, 
considerável. 

Daí provêm, também, muitos nomes de luga- 
res no Brasil: ARAÇATUBA, CARAGUATA- 
TUBA, CURITIBA, ITAMARATI, ITATIBA, 
SAPETUBA, SEPOTUBA etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


tyby - v. yby? (t, t) 
tybyra - v. ybyraí (t, t) 


tybyrok (v. tr.) - limpar de pó, arrancar a poei- 
ra de (VLB, II, 22): Eipy-tybyrok xe roka... — 
Arranca de minha casa a poeira dos pés... (Va- 
lente, Cantigas, VII, in Ar., Cat., 1618) 


tybytaba (s.) - sobrancelhas (Fig., Arte, 76; 
Castilho, Nomes, 40) 


tyeté (etim. - rio verdadeiro) (s.) - leito do rio 
dentro das margens, que às vezes fica desco- 
berto (VLB, II, 27) 


NOTA - Daí, no P.B. (SP), TETEQUERA (ty + 
eté + púer + -a, “o que foi rio verdadeiro”, “o 
que foi leito de rio”), nome comum a depres- 
sões que foram, no passado, trechos do leito 


do rio Paraíba do Sul, um rio meândrico. 


Eduardo Navarro 485 











TETEQUERA (ilustração de C. Cardoso) 


tygé - v. ygé (t) | 
tygeapãá - v. ygeapãá (t) 


tygúera (s.) - assolamento, arrasamento (p.ex., 
de uma aldeia, de um campo de cultivo etc.), 
TIGUERA; (adj.: tygãer) - acabado, arrasado, 
consumido, assolado, destruído: Oré tygãer. - 


Nós estamos arrasados. Oré tygâé-katu. — Nós 


estamos bem arrasados. (VLB, I, 45) 


NOTA - Daí, no P.B., TIGUERA, roça de mi 
lho ou de outras plantações anuais depois dd 
efetuada a colheita (in Dicion. Caldas Aulete). 


tygúyroô - v. ygâyrô (t) 

tygyno - v. ygynô (t) 

tyiuía - v. yiuía (t, t) 

tylufar (etim. — tirar espuma) (v. intr.) - espu- 
mar (como a panela etc.) (VLB, I, 124) 


tyfufok (etim. — arrancar espuma) (v. intr.) — es- 
pumar (como a panela etc.) (VLB, 1, 124) 


tyk (adv.) — em multidão; em grande número, em 
muitos (com o v. no pl.): Tykoro'é (ou Tyk oro'é 
nhe). - Em grande número estamos. (VLB, II, 
44; Anch., Arte, 57); Tyk e'i. — Estão em grande 
número, são muitos. (Anch., Arte, 57) 


tykera - v. ykera (t, t) 
tyke'yra - v. yke'yra (t, t) 
tyku - v. yku (t, t) 


tykúar (v. tr.) — juntar água (ao vinho, à panela 
que seca etc.): Atykúar. — Junto água. (VLB, 
I, 24) 


tykyr (v. intr.) - gotejar, dividir-se em gotas: ... 
landé fara rugây bé tykyreme... i tyky-tykyra 
bé iabi'ô fandé fara Jesus Cristo rekóà...? — E 
ao dividir-se em gotas o sangue de Nosso Se- 
nhor, em cada uma das gotas dele também 
está Nosso Senhor Jesus Cristo? (Bettendorff, 
Compêndio, 86) 

tykyra' (etim. - água tenra) (s.) - gota, pingo 
(de qualquer líquido): Tugúy tykyrâera aby 
are'yma. - Semelhante a gotas de sangue. 


486 Dicionário de Tupi Antigo 


tykytykyr (ou tukutukur) (v. int 


tyky'yra - v. yky'yra (t, t) 


tym (4o- ou -nho-) (v. tr.) - 1) ent 










































































omo os tupis da costa. Deviam fazer bu- 
jo chão, onde se abrigavam. O Pe. Fernão 
ne Gabriel Soares de Sousa dizem a mes- 
isa a respeito de outros povos indígenas: 
atiáras — estes vivem em ilhas no Rio de 
qncisco, têm casas como cafuas debaixo do 
(Pe. Fernão Cardim [1585], 104); sobre os 
Guaianás: “Não vive este gentio em aldêas 
sas arrumadas, como os Tamoyos seus 
os; mas em covas pelo campo debaixo do 
" (Sousa, Trat. Descr., LXII). 


(Ar., Cat., 53v); (adj.: tykyr) 
resa'y-tykyr. — Eu tenho lágrim 
(VLB, II, 17) | 

| 


NOTA - Daí, no P.B., TIQUINHO 
poucadinho, bocadinho. Daí, tamb 
da serra da MANTIQUEIRA (v.. R 
trop. no final). 


(VLB, 1, 129): .... Mba'e-akuba, 
tukutuku okâapa. - Estando at 
quente, coisa muito amarga. (Ar. 


PESE Ni a 

| RO Sê - aco LA PER o 

NOTA - Daí, no P:B., TIQUIRA, ag y 
mandioca (isto é, a que foi destilad; 

- que): “A sua tentação não era... a ce 
conhaque...: era à aguardente nacio) 
indígena, a cachaça cabocla, a TIQ 
nhense.” (Humberto de Campos, À 
Inacabadas, apud Novo Dicion. Aur 


TYMBABA (sepultamento de um índio) (fonte: Thevet) 


mbira (s.) - MACAMBIRA, planta da 
[das bromeliáceas, de folhas espinho- 
juras, comum na caatinga nordestina 
Princ., vol. II, 27) 


tar: ... Tekopoxypúera tyma... = 
os antigos maus hábitos. (Anch., 
Marâpe serekóú i tym-y ianondé? 
ram com ele antes de o enterrarem 
64v); 2) plantar, semear (VLB, 
kopira resé kó tyma. - Estiveste 
para plantar roça. (Anch., Teatro, 
mara (ou tymbara) - o que sepul 
tador; o que enterra, o que planta; 
é pyri i tymbaramo? - Quem mais. 
foram seus sepultadores? (Ar., Cal 
maba (ou tymbaba) - lugar, tempo 
de enterrar, de plantar: ... Itá kara 
tymagúere'yma pupé i mondepa. = 
-o dentro de um túmulo de pedra e; 
guém estava enterrado. (Ar., Cat. 6 
byra (ou i tymymbyra) - o enter 
é (ou deve ser) enterrado, sepulta( 
tado: Ybyraíoasaba resé i moiary 
sekóú, i ftukapyrâeramo, i tymbyr 
Foi pregado na cruz, foi morto, foi 
(Ar., Cat., 15); emityma (t) - oq 
enterra, o que alguém planta; a pl 
sementeira (VLB, II, 115): O emit 
pupé Tupâpotá-me'engano. - Dar 1 
dízimo naquilo que plantou prim 
Cat., 17) [Pode-se omitir o pronomi 
rado -jo-: Otym. — Enterra-o. (Fig. À 





MACAMBIRA (fonte: Brasil Holandês) 
anga - v. ymãkanga (t) 
ma - v. ynysema (t, t) 


ma (etim. - obstrução de urina) (s.) — cálcu- 
jal (VLB, II, 69); (adj.: typa'am) - doente de 
los renais; (xe) ter cálculos: Xe typa'am. - 
nho cálculos renais. (VLB, II, 69) 


(s.) — lenço ou tira de pano que se pren- 
O pescoço para se carregarem os filhos 
) ão corpo (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
l, 107) (v. tipoia) 


ra - v. ypãera (t, t) 


byka (etim. - fécula apertada - v. pyk) 
fécula de mandioca espremida (Marc- 
e, Hist. Nat. Bras., 67) 


NOTA - Daí, no P.B., TIMBIRA (i 
enterrados”), nome de um povo indígem 
extinto. Alusão ao fato de não construi 


tyryk 
typy'aka (s.) - fécula resultante de mandioca 
espremida (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


typy'asy (s.) - variedade de bebida fermenta- 
da feita de farinha de mandioca (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 274) 


typy'asyka (s.) - bolo feito de tipiokw'i (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


typy'oia (s.) - fécula resultante da mandioca 
espremida (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


typy'oka (s.) - TAPIOCA, subproduto da man- 
dioca (Piso, De Med. Bras., HI, 173) 


typy'okaé (s.) - subproduto da mandioca 
(Piso, De Med. Bras., HI, 171) 


typy'oketô (s.) - bolo feito com a água da fa- 
rinha depositada pela manipueira (Piso, De 
Med. Bras., IV, 177) 


typy'oku'i (s.) - farinha feita de typy'oia (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


typy'oky (etim. - água de tapioca) (s.) - var. 
de bebida (Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 106) 


typyraty (s.) - farinha de mandioca crua, de 
qualidade inferior (VLB, 1, 135) 


typyroô (v. tr.) - ensopar, pôr de molho, amole- 
cer pondo em líquido, migar (um caldo) (VLB, 
II, 37) 


tyra (s.) - acompanhamento (aquilo que se 
come com outros alimentos); conduto (Fig., 
Arte, 76): ... U'i tyrama resé ekotebêmo... — 
Tendo falta do acompanhamento da farinha 
(isto é, da carne ou do peixe). (Ar., Cat., 111) 


NOTA - Daí, no P.B., TIRIÚMA (tyre'yma, 
“sem acompanhamento”), solitário, só, desa- 
companhado (in Dicion. Caldas Aulete). 


tyrá (s.) - arrepio (Anch., Arte, 14); arrepia- 
mento (p.ex., dos cabelos, dos pelos ou das 
penas) (Fig., Arte, 76); eriçamento (p.ex., de 
fibras de madeira); (adj.) — arrepiado, eriçado: 
'a-tyrá-tyrá - cabelos muito arrepiados, gre- 
nha (VLB, I, 150); Xe “a-tyragãasu. — Eu tenho 
cabelos muito arrepiados. (VLB, 1, 150) 


NOTA - Daí se origina, no P.B., a palavra 
ABATIRÁ (“aba + tyrá, “cabelos arrepiados”), 
nome de um antigo grupo indígena de Porto 
Seguro. 


tyryk (v. intr.) - o mesmo que syryk (v.) 


Eduardo Navarro 487 








tyryka 
tyryka (s.) - recuo, afastamento, fuga; (ad).: 
tyryk) - arredio, arisco, que foge, que se afas- 
ta: tu'tyryka — tuim arisco, TUITIRICA, pe- 
riquito da família dos psitacídeos (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 206) 


NOTA - Daí também provém, no P.B., a pa- 
lavra JAGUATIRICA (“onça que se afasta”), 
nome de um animal felídeo que não ataca o 
homem, como o faz a onça. Frei Arronches 
confirma tal etimologia na língua geral seten- 
trional: “APARTAR, afastando — moteric”. 
Cardim (Trat. Terra e gente do Brasil, 26), por 
outro lado, fala-nos sobre o “Tayaçutirica, sc., 
porco que bate e trinca os dentes”, termo que 
inclui o verbo tirik (v.) e não a forma nominal 
tyryk. 


tyryrygãara (s.) - verme que se infiltra em 
materiais como madeira, abrindo cavidades 
enormes a partir de um pequeno furo quase 
imperceptível (D'Abbeville, Histoire, 258) 


tyryryk - 0 mesmo que syryryk (Vv.) 


tyryryka (s.) - TIRIRICA, erva daninha da fa- 
mília das ciperáceas, do gênero Cyperus, que 
é uma praga nos campos cultivados, alastran- 
do-se rapidamente (Matos, Obras, II, 282) 


488 Dicionário de Tupi Antigo 


tysy —v. ysy (t) 


tytyi (xe) (v. da 2º classe) — fg 
(VLB, II, 12) 




















tytyka (ou tutuka) (s.) - palpitai 
76); (adj.: tytyk) - palpitante;| 
tremer, estremecer (como faz al 
o olho, alguma parte do corpo, à 
etc.): Xe py'a-tytyk. — Eu tenho 
pitante. (VLB, 1, 53); Xe ro'o-tyty 
a carne palpitante. (VLB, 1, 130) 


NOTA — Daí, no P.B., o verbo TUÍ 
duzir som surdo e o substantivo 
som surdo: “Ouvia-se o TUTUCAÍ 
ques.” (Túlio Ribeiro, in A Carne, 
Dicion. Aurélio). j 
tytyrybá (s.) - planta da família da 

(Vieira, Cartas, 1, 3/5-376) 


tyuru! (etim. - recipiente de urina) 
(Castilho, Nomes, 40) 


tyuruí” (etim. - recipiente de urina) 
penico (VLB, II, 60) 


tyurutyba (etim. - recipiente cost 
na) (s.) — urinol, penico (VLB, HI, é 











E E a 





























































marca o modo indicativo circunstan- 
kangúeri tirui momba'etéd... — Até 
us ossinhos cultua. (Ar., Cat., 12v); 
gú nde reká... — Eis que aqui estou, 
lo-te. (Anch., Poemas, 104); Kori i 
loje o matou. (Anch., Arte, 39v) 


eg.) - ingerir (comida, bebida, don- 
r”, “beber”), inalar (fumo): AYy-u. 
ua. (VLB, 1, 53); Nd'ere'uí xó kori xe 
ne! - Não beberás hoje o que eu mas- 
h., Teatro, 10); Ereipotápe nde 'u? — 
ue ele te coma? (Anch., Teatro, 32); 1 
a tau. - Hei de comer seus miolos. 
eatro, 66) e o'uba'e — o que come, 0 
0 que ingere: O puru'a iuká potá mo- 
iba'e. - A que ingere uma poção, que- 
atar seu feto. (Anch., Diál. da Fé, 209); 
1 gúara) — o que ingere, o que come, 0 


jo (Ar., Cat., 70); i 'upyra — o que é (ou 
) comido, bebido, ingerido: Íasy mba'e i 
A lua foi comida (isto é, a lua eclipsou- 
B, 1, 108); “úaba (ou gúaba) — tempo, 
odo, instrumento etc. de ingerir, de co- 
beber; a ingestão: usá-'úaba — lugar de 
aranguejos-uçás (D'Abbeville, Histoire, 
ra nde i gúaba pupé bé o'a te'ô nde resé- 
lo mesmo dia em que a comeres, cairá 
em ti. (Ar., Cat., 40); Oimoasype a'e riré 
uagúera? - Arrependeu-se, depois dis- 
fer comido aquele fruto? (Anch., Doutr. 
| 163); Ere'upe so'o i gâabe'yma pupé? 
aste carne no tempo de não a comer? 
 Doutr. Cristã, II, 107); N'i gâabi. — Não 
ado de o comer. (Anch., Arte, 48) 


À-0 verbo 'u, no deverbal “iara / gãara, 
ipi, está presente em muitas palavras no 
POTIGUAR (poti + gúara, “comedor de 
arões”), o natural do Rio Grande do Nor- 
JERNAMBIGUARA (serinambi + gãara, 
nedor de cernambis”), nome de um peixe; 
RITIGUARA (“comedor de buritis”), nome 
ovo indígena extinto; PACAGUARA (“co- 
dor de pacas”), nome de povo indígena 
nto; MANIUARA (“comedor de manis”), 
a, var. de formiga; PIRAGUARA (“come- 
de peixes”), outro termo para designar o 
ira etc. 

erbo “u, no deverbal “aba / gâaba, está 
sente em nomes geográficos: ARARITA- 
ABA (nome antigo de Porto Feliz, SP), JA- 
REGUABA (localidade de SP) etc. (v. Rel. 
p. e Antrop. no final). 


=... mosangygúaba gãara — a que inge- 


tiateroba 


uã (adv.) - já: Oín uápe Tupã Santa Maria 
rygépe...? — Estava já Deus no ventre de San- 
ta Maria? (Ar., Cat., 35, 1686) (o mesmo que 
uma — v.) 

Gá (t) (s.) - 1) canto (p.ex., de parede, sempre 
do lado de dentro da casa): sâáT — cantinho 
dela (VLB, I, 66); 2) fundo (de qualquer vaso 
ou recipiente, do lado de dentro) (VLB, I, 145) 


u'à (t) (s.) - 1) talo (p.ex., de couve, alface 
etc.) (VLB, II, 123); 2) palmito (usa-se com o 
nome da palmeira da qual ele foi extraído): 
pindobu'á — palmito de pindoba; paty ru'ã — o 
palmito da palmeira pati; feísaru"ã — palmito 
de juçara (VLB, II, 63) 


u'àgâana (t) (s.) - frechal, a viga que se põe so- 
bre as paredes e na qual se pregam os barro- 
tes e caibros para o teto da casa (VLB, I, 143) 


faia! (t) (s.) - rabo, cauda (de animal, de ave): 
Aimobabak xe rata. — Balanço meu rabo. (VLB, 
IL, 95); Íé, kó bé xe pâapê, xe râaípuku... — Sim, 
eis aqui também minhas garras, meu rabo com- 
prido. (Anch., Teatro, 40); [adj.: fai (r, s)] - cau- 
dato; (xe) ter rabo, ter cauda: Xe ráaiasyk. — Eu 
tenho o rabo, cortado. (VLB, 1, 95) 


NOTA - Daí, no P.B., TUAIÁ, termo usado na 
Amazônia, que designa a região mais distan- 
te de seringais do Alto Xingu e, por extensão, 
um lugar longínquo, rio acima; CUTIAIA, 
CUTIUAIA (akuti + âai + -a, “cutia de rabo”), 
nome de um mamífero dasiproctídeo. 


A Ra 


faia? (t) (s.) - prisioneiro, o que deve servir a 
outrem: xe rúaia - meus prisioneiros (i.e., 
aqueles que são inferiores a mim e que de- 
vem servir-me) (Léry, Histoire, 368) 


Gaianã (s. etnôn.) - GUAIANÁ, o mesmo que 
giaianã (v.) (Staden, Viagem, 133) 


faianaúasu (etim. - grande guaianá) (s. etnôn.) 
- GUAIANÁ-GUAÇU, nome de nação indíge- 
na tapuia (Knivet, The Adm. Adv., 1230) 


fafaúasu (etim. - guajá grande) (s.) - espé- 
cie de caranguejo encontrado nos mangues 
(D'Abbeville, Histoire, 248) 


Gaibabak (r, s) (xe) (v. da 22 classe) — rabear, 
balançar o rabo (como o cão) (VLB, II, 95) 


faferoba (s.) - nome de uma árvore mui- 
to grande e alta, com folhas semelhantes 
às do carvalho, porém um pouco maiores 
(D'Abbeville, Histoire, 218v) 


Eduardo Navarro 491 








Y 


Gainumby 


Gaínumby - o mesmo que gâainumby (v.) 
(D'Abbeville, Histoire, 239v) 


Uaiupiá - o mesmo que Giaiupiá (v.) 


laixó (s.) - variedade de TUCANO, ave da fa- 


mília dos ranfastídeos (D'Abbeville, Histoire, 
237V) 


Gaiyru (s.) - GUAJARU, árvore crisobalanácea 
(v. gãaieru) (D'Abbeville, Histoire, 224) 


aká (s.) - UACÁ, planta da família das sapo- 
táceas (Ecclinusa ramiflora Mart.). “Depois 
de derrubadas, as fendem os índios de alto a 
baixo... para fazerem os remos.” (Sousa, Trat. 
Descr., 222) 


Gakará (s.) - nome de um peixe de mar 
(D'Abbeville, Histoire, 244) 


(iakaraúna (s.) - nome de um pássaro de plu- 
magem negra (D'Abbeville, Histoire, 241) 


lakaré (s.) - variedade de búzio (Sousa, Trat. 
Descr., 294) 


Gakary = o mesmo que gãakary (v.) (Lisboa, 
Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 175v) 


akúakiá (s.) - nome de uma ave (Brandão, 
Diálogos, 233) 


Gakury (s.) - GUACURI, var. de palmeira (At 
talea phalerata Mart. ex Spreng.), com cujas 
palmas os índios faziam cabanas, possuindo 
frutos parecidos com nozes, de onde se ex- 
trai um óleo doce e muito bom (D'Abbeville, 
Histoire, 221) e âGakury ru'ã - o palmito do 
guacuri (D'Abbeville, Histoire, 221) 


úam - alomorfe de ram (v.) 


anandi - o mesmo que gâyraundi (v.) (Sou- 
sa, Trat. Descr., 238) 


Ganhumy! (ou âanhums) - o mesmo que gãa- 
nhumy (v.) (D'Abbeville, Histoire, 248) 


ÚUanhumy? (ou Úanhumy) (s.) - nome de uma 
constelação (D'Abbeville, Histoire, 248) 


Gapakari (s.) - raiz com a qual se produz uma 
espuma branca, que era utilizada pelos índios 
para limpar os cabelos, a cabeça e tudo o mais 
(D'Abbeville, Histoire, 267v) 


Gapiku (s.) - var. de pica-pau, ave da família 
dos picídeos. “... Têm o corpo preto e as asas 
pintadas de branco e bico comprido, tão duro e 
agudo que fura com ele as árvores... e quando 


492 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































dão as picadas no pau, soa a pan 
passos e mais.” (Sousa, Trat. Des 


1... — Coisa muito boa é uma grande 
| (Anch., Teatro, 6); ... andyragâasu- 
morcegão voador (Anch., Teatro, 26); 
- Ostra Grande, nome de pessoa 
foire, 341); 2) muito (em quantida- 
ilgúasu-pipó xe ramíiia lagâaruna? 
nuito cauim, porventura, meu avô 
a? (Anch., Teatro, 60); 3) muito (em 
de): Xe kerambugâasu. — Eu ronco 
/LB, II, 108) (v. tb. -usu) 


NOTA - Daí, no P.B., GUAPICOI 
ku + Ybá + aíb + -a, “fruto ruim. 
se come) do pica-pau”|, nome 
leguminosa e de seu fruto. 


Gapúasu (s.) - VAPUAÇU, búzi 
nas que servia de buzina aos 1 
Trat. Descr., 293) 


liará! (s.) - GUARÁ (v. giará!)) 


Histoire, 240v; Staden, Viagem, é BRR E AÇU aparecem como ele- 


de composição em muitas palavras do 
BARÉ-GUAÇU (termo usado na quim- 
grande feiticeiro; ANDIRÁ-GUAÇU, 
le um morcego; CAMBARÁ-GUAÇU, 
fe uma planta; SABIÁ-GUAÇU, nome 
ave; TIMBÓ-AÇU, nome de uma plan- 
AÇU também é usado como adjetivo: 
Catete ... pontifica o chefe AÇU.” (Gra- 
“Ramos, in Linhas Tortas, apud Novo 
, Aurélio). 

itos nomes geográficos em que esse 
aparece: IGUAÇU, IGARAÇU etc. O 
AÇU designa vários acidentes geográ- 
o Brasil (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


lará? (s.) - GUARÁ, nome de pei 
que gãará? - v.): - Setápe pirá. 
kurimã, parati, ... âará, kamuru; 
muitos os peixes que são gostos 
curimã, parati, guará, camurupi= 
Histoire, 348-349) 


Garakapá - o mesmo que gú 
(D'Abbeville, Histoire, 289) 


larapiranga (etim. - guará vem 

GUARAPIRANGA, talvez o mes 

rá! (v.) (Staden, Viagem, 175) 
|) = UATAPU, GUATAPI, búzio gran- 
e de trombeta aos jangadeiros do Pará 
mar os companheiros ou fregueses. 
js criam ter ele a virtude de atrair o 
Sousa, Trat. Descr., 293; Staden, Via- 


8) 


o mesmo que fatapu (v.) 


NOTA - Daí provém o nome da 
GUARAPIRANGA, em São Paulo ( 
Top. e Antrop. no final). 


Garaúiã (s.) - GUARAGUÁ, peixe 
gãá) (D'Abbeville, Histoire, 243y) 


liariba (s.) - GUARIBA (v. gúariba) ( 
Histoire, 252) | 


lardiá - o mesmo que gâarugiá (v.)(l à - v. guatucupá (D'Abbeville, Histoi- 


Histoire, 283) 


úarumaúasu! (s.) - GUARUMAGU b/ub(a) (t, t) (Anch., Arte, 57v) 


ta marantácea (Ischnosiphon arou 
Kórn.) com a qual se faziam per 
farinha (D'Abbeville, Histoire, 182 


CANA-UBÁ, nome de cana nativa, 0 
que u'ubá (v.) (Sousa, Trat. Descr., 208) 


UBÁ, IUÁ, var. de canoa, de embar- 
indígena [Sotomaior, Jornada ao Paca- 
AP, VIM (1945), 2] 


Úarumaúasu? (s. antrop.) - nom 
tupi (D'Abbeville, Histoire, 182) 


-lasu (ou -gúasu) (suf.) - 1) -ão (suf 
tivo, como em matão); grande, GUA 
Osokendab a'e karamemãã itag 1 
— Fecharam aquele túmulo com U 
grande. (Ar., Cat., 64v); piragáasu 
peixe grande (Anch., Arte, 13); Xe ti 
gúasu. - Eu sou o grande tupinami 
Poemas, 114); Otké iugâasu, i al 
tuka... — Entram grandes espinhos, 
sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); 


| - coxa, da parte dianteira (Castilho, 
40); coxa da perna (VLB, 1, 85): Aryryí, 
uba íesyi... - Tremo, ambas as minhas 
adormeceram. (Anch., Teatro, 26) e 
a - quarto traseiro que se parte de um 
ou de uma pessoa (VLB, II, 91); coxa 
ada do corpo: T'a'u kori i iybapúera, 
usu, i ugúera... — Hei de comer hoje 
raços, Jaguaruçu, suas coxas. (Anch,, 
, 64) 


ubangaba 


uba? (t) (s.) - pó, cinza (do que se queimou ou 
se chamuscou): nha'epesê-uba — cinzas do al- 
guidar, cinzas da bacia (feitas pelas chamas) 
(VLB, II, 79); [adj.: ub (r, s)] — cinéreo; (xe) 
ter cinza, virar cinza: Sugãé-katu. — Ele virou 
cinza completamente. (VLB, II, 79) 


uba? (t, t) (s.) - 1) pai: Enhe'eng nde ruba supé. 
— Fala a teu pai. (Fig., Arte, 6); Asopati xe ruba. 
— Armo a rede a meu pai. (Fig., Arte, 88); Ko- 
rite'i Pedro xe ruba mongetdáà. - Agora Pedro 
com meu pai falou. (Fig., Arte, 96); 2) tio pa- 
terno (Ar., Cat., 116v); 3) primo paterno (Ar, 
Cat., 116v); 4) padrinho de pia (VLB, II, 62); 
5) os pais, os progenitores (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 276); [adj.: ub (r, t)] (xe) — ter pai: 
Xe rub. — Eu tenho pai. Nde rub. — Tu tens pai. 
Tub. - Ele tem pai. (Fig., Arte, 39) e tugúera 
— o que foi pai (VLB, II, 62); o pai extinto, anti- 
go (Anch., Arte, 33v); xe ruba xe monhanga- 
ra — meu pai, 0 que me gerou (para não haver 
confusão com outros parentes que também 
eram chamados tuba) (Anch., Cartas, 459); xe 
membyra ruba - o pai de meus filhos (isto 
é, meu marido legítimo) (Anch., Cartas, 459) 


OBSERVAÇÃO - Pode formar vocativo com 
-p: xe rup! — Meu pai! (Anch., Arte, 8v). 


uba* (t) (s.) - ova (p.ex., de peixe) (VLB, II, 60): 
Tame'êne pirá ruba endébo... — Hei de dar ova 
de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44); [adj.: ub 
(r, s)] (xe) — ter ova (o peixe) (VLB, II, 60) 


ubaeaia (etim. - fruta gostosa e azeda) (s.) - 
UVAIA, 1) planta mirtácea, do gênero Euge- 
nia; 2) nome de seu fruto (Theat. Rer. Nat. 
Bras., II, 114) 


ubakupari (s.) - UVACUPARI, BACUPARI- 
-DO-CAMPO, VACAPARI, arbusto da família 
das hipocrateáceas (Salacia campestris Cam- 
bess. ex Walp.), também chamado capicuru, 
japicuru, laranjinha-do-campo, saputá (Bran- 
dão, Diálogos, 217) 


uban (v. tr.) - envolver, embrulhar: Aobybi 
pupé sobá ubana... — Envolvendo seu rosto 
com véus. (Ar., Cat., 79, 1686); Aó-tinga pupé ii 
nhubani... — Em roupas brancas envolveram- 
-no... (Ar., Cat., 64v) 





ubandaba (etim. - instrumento de envolver) (s.) 
— envoltório (VLB, 1, 120) 


ubangaba (t, t) (etim. - imagem do pai) (s.) - 
padrinho *: Otkobé xe rubangaba, tupi moan- 


Eduardo Navarro 493 






















Úir 
tekóbo... — Estando eu em casa de cristãos... 
(Anch., Teatro, 46) 


ubapeba 


gaipaparúera. - Há um padrinho meu, velho 
pervertedor dos tupis. (Anch., Teatro, 136); 
Erobiá, xe rubangaba, ta nde moembiá kori. 
— Acredita, meu padrinho, hão de te apresar 
hoje. (Anch., Teatro, 142) 


memúíimo. — ... tratando-se nã 
viúvas. (Bettendorff, Compêndi 
ubi (s.) - UBIM, UBI, nome co 
palmeiras dos gêneros Bactris, t 


Geonoma (Vieira, Cartas, I, 373 


| 

| 

n. = começo da coxa) (s.) — a raiz da 

) à virilha (Castilho, Nomes, 41) 

u'i (s.) - farinha (feita pelos índios com ras- 
pas espremidas de raízes como a mandioca 
ou a macaxeira) (D'Abbeville, Histoire, 305): 


Ere'upe s0'o... u'i rerekóbo nhêpe...? - Comeste 
carne de caça, tendo farinha? (Ar., Cat., 111); 


- 0 mesmo que ybyraíara (v.) (Sou- 
Jescr., cap. CLXXXI) 


- 0 mesmo que ybyrataia (v.) (Sou- 


* NOTA - O sentido apropriado de padrinho, aí, 221) 
Descr., 


ubixaba (t, t) ou (t) (s.) - 1) TU) 


pode ser entendido neste texto de Cardim: “As 
mulheres parindo (e parem no chão), não levan- 
tam a criança, mas levanta-a o pai ou alguma 
pessoa que tomam por seu compadre e na ami 
zade ficam como os compadres entre os cristãos.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 107). 


ubapeba (s.) - GUAPEBA, trepadeira da fa- 
mília das cucurbitáceas (Fevillea passiflora 
Vell.). “É cipó que trepa por riba das árvores; 
-. à fruta é tamanha como uma laranja... e tem 
dentro três ou quatro castanhas.” (Lisboa, 
Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 181) 


ubapãã (etim. - extremidade da coxa) (s.) - a 
ponta da coxa junto ao joelho (Castilho, No- 
mes, 41) 


ubapúãa'yia (s.) - lagarto da perna, a parte 
mais carnuda da coxa (Castilho, Nomes, 41) 


'ubapytanga - o mesmo que “ybapytanga (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 293) 


ubarana (etim. - falsa ubá) (s.) - UBARANA, 

OBARANA, peixe de corpo cilíndrico e alon- 

| gado, da família dos elopídeos (Marcgrave, 
| Hist. Nat. Bras., 154) 


ubaranasagúasu (etim. - ubarana dos olhos 
grandes) (s.) - nome de um peixe elopídeo 
(Griebe, Brasil Holandês, vol. II, 71) 


ubati! (s.) - variedade de milho, o milho-da- 
-guiné ou zaburro. “A cor geral deste milho é 
branca.” (Sousa, Trat. Descr., 182) 


ubati? (etim. - fruto pontudo) (s.) - nome de 
uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 218) 


ubaubagiasu (s.) - roca, tiras estreitas que se 
colocavam ao comprido das mangas dos ves- 
tidos e que deixavam entrever o tecido sobre 
o qual se assentavam (VLB, II, 107) 


ubaxa'ynha (s.) - GRUMIXAMA, planta da 
família das mirtáceas (Eugenia brasiliensis 
Lam.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Mara- 
nhão, fl. 179) 


ube'yma (t, t) (etim. - sem pai) (s.) - órfão (de 
pai): ... tube'yma i mene'ôba'e bé asé sereko- 


494 Dicionário de Tupi Antigo 





VA, cacique, chefe (de home ns 
- Og ubixaba abé... asé osap 
obedece também a seu própri 
Cat., 68v); 2) rei, imperador: .. 
xabapiã nde? - Acaso tu és on 
(Ar., Cat., 58) e ubixá-katu. 
fe, chefe principal, chefe maior 
Oú tubixá-katu... — Veio um & 
(Anch., Poemas, 138); Mobypé 
kybô? — Quantos são os chefes | 
aqui? (Léry, Histoire, 350) [Pode 
fe dele ou chefe deles por tubix 
xaba (Anch., Arte, 13)] (v. tb. me 


TUXAUAS (chefes indígena 


ubixakatu“ (t, t) - o mesmo que ul 


(v.) (VLB, II, 100) 


uboiara - o mesmo que ybyiara 
Trat. Descr., 261-262) 


ububoka - o mesmo que ybybobol 
sa, Trat. Descr., 260-261) 


ubukaba (ou ybykaba) (s.) - UBA( 
ta da família das mirtáceas (Psidiu 
O. Berg). Sua madeira é mole e “ 
frutas pretas e miúdas como murti 
se comem...” (Sousa, Trat. Descr., À 


ubupúáia (s.) - bíceps da perna (VLB 


uburu (etim. - envoltório das coxas 


roulas (VLB, 1, 59) 
















































































rfe de púer (v.)] — antigo, passado, 
le Íetu'u ra'yrúera... - Eu sou antigo 
etuú. (Anch., Poemas, 152); aiuruíu- 
ra - adversário antigo de franceses 
eatro, 44) 

- Daí, os nomes geográficos ANHAN- 

| TABATINGUERA etc. (v. Rel. Top. e 
no final). 


Iv.) = o mesmo que umiã e umã (v.) 
ugúan... - Já veio. (Ar., Cat., 160v) 


(t) (s.) - perseguidor, apresador (p.ex., 
erdigueiro, um caçador) (VLB, II, 73) 


|) = 1) sangue: ... Og ugúy pupé xe reí... 
seu sangue me lavou. (Anch., Teatro, 
dog ugúy me'engi... - Todo seu sangue 
ch., Poemas, 108); N'i tybi tugúy nde 
Isápe. - Não houve sangue em teu par- 
1. Poemas, 118); 2) sangue menstrual, 
ação [após a segunda delas. A primeira 
nda menstruações tinham nomes dife- 
nhemondy'ara (v.) e feporero'ypoka 
bectivamente (VLB, I, 84)]; [adj.: ugãy 
sangrado; (xe) ter sangue; estar mens- 
Xe rugúy. - Eu estou menstruada. (VLB, 
| tugiygõasu (ou tugiy-pabe'yma) - 
à sangue (VLB, 1, 140) 


s) (etim. - romper o sangue) (v. tr.) — 1) 
nar: Eresugúykápe kunhatai amô? — 
inaste alguma menina? (Ar., Cat., 103v) 


uk (s) (etim. - espetar o sangue) (v. tr.) 
angria; sangrar (VLB, II, 112) 


imbuk (s) (etim. — furar o sangue) (v. 
ar sangria; sangrar: Asugâymombuk. 
g70-0. (VLB, II, 112) 


ja irreg. do verbo íub, ub(a) (t, t) (v.), 
do indicativo circunstancial 


Wi-) (pref. da 1º p. do sing. usado com o 
lio): ... Tupã supé úiterurébo... — Oran- 
para Deus. (Anch., Teatro, 40); ... Nde 
úigúapyka... — Diante de ti sentando- 
1. (Anch., Poemas, 96); Karaibokype âi- 






Ateruré u'i resé. — Peço por farinha. (D'Evreux, 
Viagem, 144) e w'i-abiruru - farinha feita 
de mandiopuba (Marcgrave, Hist. Nat. Bras,, 
67); u'i-atã (ou w'itã) - farinha dura de raízes, 
principalmente de mandioca, feita com a mis- 
tura da mandioca apodrecida, antes de seca, 
com a mandioca seca e com a fresca; farinha 
de guerra, isto é, a que se levava para as ba- 
talhas para nutrir os índios (Staden, Viagem, 
142); farinha de mandioca seca (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 67); wi-apu'a - pelouros 
grandes que se faziam da mandioca curtida, 
com que depois davam cor à farinha de guerra 
(VLB, 1, 71); u'i-esakâatinga - var. de farinha 
menos torrada e durável que a u'i-atã, por ser 
menos cozida (VLB, I, 135; Vasconcelos, Crô- 
nica (Not.) II, 873, 148); farinha de mandioca 
quase seca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67); 
u'iiará - var. de farinha: Efori u"itará gâabo. 
— Vem para comer farinha. (Fig., Arte, 141); 
u'ipeba - farinha fresca retirada da mandio- 
puba (Piso, De Med. Bras., IV, 177); w'i-puba 
—- farinha puba, farinha-d'água, ou seja, de 
mandioca curtida, que se espremia no tipiti 
e que se passava pela urupema (VLB, 1, 135); 
u'i-puku - var. de farinha de mandioca (VLB, 
I, 114); farinha feita de mandiopuba; bolas de 
farinha puba feitas com as mãos e secadas ao 
calor do sol (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67); 
u'i-syka - farinha de mandioca seca (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 67); w'i-tinga — farinha 
de mandioca ainda mole, meio cozida (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 67) 


Ui (Ío-s- ou -nho-s-) (v. tr. irreg. Incorpora Ío- e -s-. 
Nas formas nominais é pluriforme.) — 1) quei- 
mar, abrasar: Anhosút. - Queimo-o. Aporoúí. — 
Abraso gente. (Fig., Arte, 89); 2) escaldar: Xe rúí 
iepé. —- Tu me escaldaste. (VLB, I, 122) 


Qi! (adv. - Marca o presente com a 2º p.) - eis 
que; eis que esse (s, a, as): Eresó út. — Eis que 
vais. Vais (agora). (Anch., Arte, 21v); Pesó úi. 
- Eis que ides. Ides (agora). (Anch., Arte, 21v) 


ÚM2 (adv.) - como!: Nde poxy úi! - Como tu és 
mau! (Anch., Teatro, 10) 


Eduardo Navarro 495 

















[M 

Cria À E . é A End ” ar: A 

ur" (adv.) — ali, acolá: Oikotebê abaré ui gãasa- 
paúama ri. — Fica aflito o padre por passar ali. 


(Anch., Poemas, 156) e úi suí - de acolá, 
dali (VLB, I, 89) 


Wi” (dem. pron.) - esse (s, a, as) (Fig., Arte, 85); 
aquele (s, a, as); isso, aquilo: Abá ra'yrape 
ú1?! — Filhos de quem eram esses?! (Anch,, 
Teatro, 48); ... Emonã àúi sekóà... - Essa fez 
assim. (Ar., Cat., 74); Tabusupe úi? - Essa é 
uma cidade? (Léry, Histoire, 361); Emonã àúi 
re'a... — Isso é assim, certamente. (VLB, II, 16) 


Úianã (s. etnôn.) - nação indígena que habi- 
tava o Maranhão no início do século XVII 
(D'Abbeville, Histoire, 189) 


u'iatã (etim. - farinha dura) (s. etnôn.) - nome 
de grupo indígena que vivia, no século XVI, 
próximo dos potiguaras da costa nordestina 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 121) 


úiba'e (dem. pron.) — essa coisa; esse (s, a, as), 
isso (VLB, II, 15): Supikatu serã utba'e àyrá- 
-memúá mbouri. - Na verdade, esse fez vir 0 
pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire, 353) 


Úié (dem. pron.) - esse (s, a, as), aquele (s, a, 
as), isso, aquilo: Anhêpe úié? - É verdade 
isso? (Ar., Cat., 85) 


úM - v. úiinga 


úlinga (adv.) - ali; acolá e úiinga suí - dali, 
daquele lugar (VLB, I, 89) 


Gimbyryb (adv.) - longe (VLB, II, 24) 


uime (adv.) - ali, acolá (lugar que se vê ou qua- 
se se vê) (VLB, 1, 20; 32) 


u'imogâapaba (etim. - instrumento de joeirar 
farinha) (s.) - peneira (VLB, II, 72) 


u'imofypaba (etim. - lugar de assar farinha) 
(s.) — vaso utilizado para secar a farinha de 
mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


u'ipeba (etim. - farinha achatada) (s.) — fari- 
nha delicada e de melhor qualidade, prepa- 
rada a partir da mandiopuba (Piso, De Med. 
Bras., 62) 


u'ipukuítaba (etim. - instrumento de mexer 
farinha) (s.) - pá utilizada na produção de 
farinha de mandioca (Marcgrave, Hist Nat 
Bras., 67) 


Óiti (s.) - OITI, GOITI, OITIZEIRO, árvore da 
família das crisobalanáceas, de flores brancas 


496 Dicionário de Tupi Antigo 


ukiakâara (s.) - asma (VLB, 1 44 






























































































e amarelas (Licania tomentosa 


[= já: 7 membyra o'ar umáã... — Seu 
ch) (D'Abbeville, Histoire, 225) 


jasceu. (Anch., Poemas, 184); Opá 
ita sóú. - Já todos os tamoios foram. 
patro, 16); Tynysê umã kaúi... — Já 
a o cauim. (Anch., Teatro, 24); Atuká 
á matei. (Fig., Arte, 13); Aiuká umã 
= Já eu, então, tinha matado. (Fig,, 
Aiur umáã. — Já venho. (Fig., Arte, 13) 


u'itinga! (etim. - farinha branca 
de mandioca meio seca e meio: 
GA (Nieuhof, Mem. Viag., 282) 


U'itinga? (etim. - farinha branca 
nome de índio tupi (D'Abbeville 


As 


Wiúiá (s.) - espécie de lontra (Sous 
250-251) 


.) — 1) onde? que é de? (prescinde 
go do verbo estar): Umâpe Tatapyte- 
ne Ka'umondá? — Onde (está) Tatapi- 
le (está) Caumondá? (Anch., Teatro, 
lápe xe raperama? — Onde está meu 
? (Anch., Teatro, 160); Umáã-pakó? 
6? ou Umã-pakó akúea? - Que é, 
ra, daquele? (VLB, II, 93); 2) qual?: 
kó Rorê-ka'ê...? — Qual? Aquele Lou- 
stado? (Anch., Teatro, 16) e umã 
le onde? donde? (VLB, 1, 106); umã 
1? - de que parte de, de que lugar 
co? (P.ex., perguntando a alguém que 
Paraguaçu de qual das fazendas ali si- 
le vem.) (VLB, 1, 95); umã rupi? - por 
ig., Arte, 127) 


ukar (v. tr.) - 1) fazer (no sentido 
aiuká-ukar iagúara Pedro supé 
matar uma onça. (Fig., Arte, 1 
-ukar. — Fiz-me rapar a cabeç 
146); Aporombo'e-ukar Pedro 
a Pedro ensinar gente. (Fig., Ar 
-abápe Tupã rera oimoeté-ukar: 
louvar o nome de Deus? (Ar, | 
mandar: ... Eimoiar-ukar ybyraio 
- Manda pregá-lo na cruz... (Ai 
Ema'enângatu xe ri xe mbo' 
Vela bem por mim, mandando 
façam cair. (Anch., Poemas, | 
“ukar. - Mando matá-lo. (VLB 
deixar: Arasó-ukar. - Deixo-o é 
92) e ukasara - o que mand 
fazer algo, o mandante: ... i fuk 
— 0 que manda matá-lo (Ar., Cat, 
ukasaba (ou ukaraba) - tempo, 
etc. de mandar, de fazer alguém 
de mandar: Pitanga mokôt ro'y é 
mombab-ukaragãera “ara taimos 
Agora comemoramos o dia em q 
eliminar as crianças que comp e 
anos. (Ar., Cat., 139, 1686) 


? (interr.) - qual? quais?: Umáâba'e 
erimba'e oikó? — Qual foi o primeiro? 
Doutr. Cristã, 1, 158); Umába'e “ara 
é nhemombe'uã...? — Em quais dias 
se confessa? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
mába'e kunhã resépe abá nd'omendari 
Com quais mulheres um homem não 
rá? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 226) 


 (interr.) - em que lugar? onde? (VLB, 
aonde? (Fig., Arte, 127): Umâmepe 
Teiari? - Onde deixou os outros? (Ar., 
2v); Nde remimimbáâera, anhê, umá- 
de mondá? - O que tu escondeste, na 
e, onde tu roubaste? (Anch., Teatro, 44) 


uke'i (s.) - 1) cunhada (de m.), ml 
irmão; 2) mulher de primo (de m.)| 
materno); 3) concunhada (Ar., Cat 


o o mesmo que umã! (v. 
uke'imena (s.) - 1) o marido da q (v.) 


m.), ou seja, o irmão; 2) o irmão 
marido; 3) primo casado (de m.), fi 
tio materno (Ar., Cat., 116v) 


adv. - Leva o verbo para o gerúndio.) — 
r: 4é umani mba'e monhanga. — Faço as 
devagar. (Anch., Arte, 56v); Eré umani 
n onhanga. — Fazes as coisas devagar. 
a Irte, 160); A'é umani mba'e gâabo. - 
(adj: ukiakâar) (xe) - ter asma as coisas devagar. (Anch., Arte, 56v) 
Xe ukúakúar. - Eu arquejo. (VLB,| ; 

(part. - Leva o verbo para o gerúndio. E 
com verbos na forma negativa.) — aca- 
começar: Nd'a'éi umani mba'e gúabo. 
é umani mba'e'ue'yma.) - Não acabei 


neçar a comer. (Anch., Arte, 56v) 


ukiara (s.) - resfôlego; (adj.: ukiar 
legante; (xe) resfolegar; ofegar s 
Xe ukúar (ou Xe ukúá-kúar). - Eu 
(VLB, II, 54; 102) 


ume 


umari (s.) - UMARI, 1) nome comum a duas 
plantas da família das icacináceas, Poraquei- 
ba paraensis Ducke e P. cericea Tul.; 2) nome 
da árvore leguminosa Geoffroea spinosa Jacq.; 
3) o fruto dessas árvores (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 121) 


NOTA - Daí, UMARITUBA (nome de locali- 
dade do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


umberi (s.) - UMIRI, planta da família das hu- 
miriáceas; o mesmo que umeri (v.) (VLB, I, 64) 


umbu (s.) - UMBU, IMBU, 1) nome de duas 
árvores da família das anacardiáceas (Spon- 
dias purpurea L. e Spondias tuberosa Arruda), 
também chamadas UMBUZEIRO, IMBUZEI- 
RO, AMBUZEIRO; 2) o fruto dessas árvores, 
o qual tem casca e polpa muito amarelas, 
quando maduro. É muito empregado no Nor- 
te do Brasil para o preparo de uma bebida, 
a UMBUZADA ou IMBUZADA. “Dá-se esta 
fruta ordinariamente pelo sertão, no mato 
que se chama a caatinga.” (Sousa, Trat. Des- 
cr., cap. LI) 


umbiiá (s.) - almofariz de madeira utilizado 
para pilar a mandioca (o mesmo que ungiãá — 
v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67) 


umby! - o mesmo que umbu (v.) (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 143) 


umby? (r, s) (xe) (v. da 2º classe) — torcer-se 
(como o lagarto que, quando o matam, revira 
o rabo ou a metade do corpo para cima, em 
arco) (VLB, II, 132) 


umby? (t) (s.) - ancas, quadris (Castilho, Nomes, 
40); lombos, pela parte inferior deles, a que cha- 
mam cadeiras (VLB, II, 24): - Mba'e-mba'epe asé 
suíi pitubypyra? — Asé rumby. — Que é ungido de 
nós? — Nossas ancas. (Ar., Cat., 92) 


umby'ab (s) (v. tr.) - alombar (com pancadas) 
(VLB, 1, 32) 


umbykyra (t) (s.) - 1) rabadilha, uropígio 
SAMBIQUIRA; 2) pequeno osso que termina 
inferiormente à coluna vertebral do homem, 
cóccix (Castilho, Nomes, 40) 
NOTA - Daí, no P.B. (S), CAMBUQUIRA (ka'a 
+ umbykyra, “rabadilhas de folhas”), grelos de 


aboboreira que se comem guisados com ou- 
tras ervas (in Dicion. Caldas Aulete). 


ume (part. usada para a negativa dos modos 
imperativo e permissivo) — não: Eporapiti 
Eduardo Navarro 497 











umeké 


ume. - Não mates gente. (Ar., Cat., 69v); Xe 
pe'a ume iepé. - Não me desterres tu. (Anch,, 
Poemas, 102); Íori anhanga mondyia, ta xe 
momoxy umê. - Vem para espantar o diabo, 
para que não me dane. (Anch., Poemas, 132); 
(Pode separar-se do verbo e vir após partícu- 
las.): Nde nhô ume eiuká. - Não o mates tu so- 
zinho. (Anch., Arte, 22v); T'osepiak-y bé ume 
kúarasy! — Que não vejam mais o sol! (Anch., 
Teatro, 60) 


umeké (part.) - guarda-te de (avisando, admo- 
estando ou ameaçando) (VLB, 1, 151) 


umeêngatutenheê (part.) - de modo nenhum, de 
maneira alguma: Penhemoma'enduá Anhan- 
ga ratápe i porarapyra resé... ta pe angaípab 
umengatutenhe... - Lembrai-vos do que se 
sofre no inferno para que, de modo nenhum, 
pequeis. (Ar., Cat., 156v) 


umeri (s.) - UMIRI, MERI, UMIRIZEIRO, ár- 
vore alta da família das humiriáceas (Humiria 
floribunda (Mart.) Cuatr.), de flores brancas, 
fruto comestível. Verte óleo ao chão no prin- 
cípio do inverno, sendo de aroma excelente e 
de propriedades medicinais e usado também 
como perfume e aromatizante. (D'Abbeville, 
Histoire, 225) 


umiãã (ou umâan) (adv.) - já: Aiuká umãã 
tupi. - Matei já os tupis. (Anch., Teatro, 142); 
Ixé aé à a'é umúã nakó peême. - Eu mesmo, 
como se viu, já vos disse isso. (Ar., Cat., 54v); 
Nde rureme aiuká umúan. - Quando tu vies- 
te, já o tinha matado. (Anch., Arte, 21v) 


umiana (s.) - antiguidade; (adj.: umúan) - an- 
tigo, velho: Nainani temiminô... o erumâana 
mombó. - De modo nenhum os temiminós ti- 
ram seus nomes antigos. (Anch., Teatro, 142); 
Mairumúana - o velho Maíra, nome de per- 
sonagem mítico dos primitivos índios tupis 
da costa (Staden, Viagem, 147) 


una! (s.) - espécie de MARACUJÁ (Piso, De 
Med. Bras., IV, 197) 


una” (t) (s.) - negror, cor preta; [adj.: un (r, s)] - 
negro, preto: — Aoba. —- Marâba'e? - Sobyeté, ... 
sun. — Roupas. — De que tipo? - Elas são azuis, 
elas são pretas. (Léry, Histoire, 342-343); Xe 
run tatatinga suí. — Eu estou preto de fumaça. 
(VLB, I, 92); Xe run. - Eu sou preto. (VLB, II, 49) 


NOTA - Daí, no P.B., ITAÚNA (“pedra preta”), 
nome dado às pedras pretas como o basalto, o 


498 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































| 


diorito etc.; CABIÚNA (ka'a - 
“folhas verdes-escuras”), nom 
re da família das leguminosas 
BRAÚNA (ybyrá + un +-a, “M 
árvore da família das legumin 
NA (“sabiá preto”), ave turdic 
(gâyrá + un + -a, “pássaro pr 
icterídeo. 
Daí, também, provêm muitos m 
res: IBIÚNA (SP), ITAÚNA (M 
Top. e Antrop. no final). | 


impigem; erupção cutânea (VLB, II, 
imo que titinga e mbititinga - v.) 


= var. de tartaruga (VLB, II, 125) 


m. - lugar em que jaz a água < *y + 
(s.) - lago; lagoa (VLB, 11, 17) 


Daí, no P.B. (NE), IGUPÁ (Yy + upaba, 
m que jaz a água”), brejo ou lagoeiro 
o pelas águas pluviais; OPABA (BA), 
renoso, à beira-mar, que se torna ala- 
inverno; PAVUNA (S.), vale profundo 
ado (in Dicion. Caldas Aulete); ITAI- 
Itá + upaba, “lagoa das pedras”) (ou 
BA, ITAUPAVA, ITAIPABA, ENTAI- 
PAVA), rocha que atravessa um rio 
em a margem, causando turbulência 
nte (in Dicion. Caldas Aulete). Palavra 
origem na língua geral meridional, do 
XVII: “Este primeiro rio, a que chamam 
mais cheio de cachoeiras e das peores. 
delle é quasi todo pedra, quando esta 
ada por igual, mas com pouco fundo, 
p que algumas partes era calhão, onde 
canoas; chamam a isto ITAUPA- 
D. Antonio Rolim [1751], Relação da 
que fez o Conde de Azambuja, D. Anto- 
m, da Cidade de São Paulo para a Villa 
bá em 1751). 

nbém, o nome geográfico VUPABUSSU 
e MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


una'u (ou yna'y) (s.) - UNAU, Wi 
mamífero desdentado da famil 
dídeos (v. ay) (D'Abbeville, Hi 


NOTA - Daí, UNAÍ (nome de: 
MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no fii 


unaúna (s.) - var. de besouro. “ 
negros, com a cabeça, pescoço: 
resplandecentes.” (Sousa, Trat 


una'uúasu (ou yna'yúiasu) (etir 
de) (s.) - var. de preguiça, mami 
do da família dos bradipodídeo 
Histoire, 252) 7 


ungá (s) (v. tr.) - apalpar, apertar 
Eresungápe nde rygé nde mem 
— Apalpaste teu ventre para m 
(Ar., Cat., 102); Nde rorype... 
sungáreme? - Tu te alegras q 


| t) (s.) — carreta de tiro (peça de arti- 
mem apalpa teus seios? (Ar., CG 


/LB, II, 101) 
NOTA - Daí, no P.B. (PE, pop.) À 
(ma'e + pi(r) + ungá, “coisa que a] 
espinha; furúnculo; MUÇUNGA 
Dicion. Caldas Aulete). 


t) (etim. — lugar de estar deitado) (s.) 
ama, rede: Kó xe 'anga, nde rusaba, 
abamo t'oikó. — Eis que minh'alma, 
ju vens, há de estar como teu leito. 
Poemas, 128) e upagãera (t) — lei- 
á foi usado (onde se deitou pessoa ou 
que já se foi) (VLB, II, 7) 


Daí, no P.B. (N), TUPÉ, esteira geral- 
feita de talas de purumã, na qual se es- 
nos produtos da lavoura, para secarem, 
regada também como tolda de canoa, 
de ter uso doméstico (in Novo Dicion. 
o): “Rosinha... sentou-se num TUPÉ, no 
junto da sua almofada de renda.” (José 
imo, in Cenas da Vida Amazônica, apud 
Dicion. Aurélio). 


unguá (s.) - 1) almofariz (Anch,,. 
dor de pilão (VLB, 1, 150); 2) pilã 


t, t) (etim. — lugar de estar deitado) 
jusada (de caminhantes, de viajantes) 
84): ... Ybyrá itá monhangymbyra ku- 
lo mimbaba roka ogúar og upabamo... 
de uma cerca feita de pedras, tomou a 


UNGUÁ (pilão) (ilustra 


unguaobaiara (s.) - mão de pilã 


a io so: 


upi 


casa dos animais de criação como sua pousa- 
da. (Ar., Cat., 9v) 


NOTA - Daí, TJUPABA (te'yi + upaba, “pou- 
sada da multidão”), 1) cabana improvisada de 
índios, aberta dos lados, para abrigo de muitos 
deles durante suas travessias pela floresta; 2) 
palhoça que os trabalhadores constroem no 


meio da mata, nos seringais, roças etc. 


upaba” (t, t) (etim. - lugar de estar estendido) 
(s.) - campo (limpo) para plantação: Atupá- 
rung abati. — Estabeleci uma plantação de 
milho. (VLB, II, 81) 


uparana (etim. — falso lago) (s.) — brejo (VLB, 1, 59) 
upeka (s.) - var. de caniço (Léry, Histoire, 377) 


upi (r, s) (posp.) - 1) segundo, de acordo com, 
conforme: Tupã remimotara rupi... - Segundo 
a vontade de Deus... (Ar., Cat., 23v); Supi nhê 
aikó. - Estou de acordo com ele. (VLB, II, 114); 
“ara rupi — conforme o dia (Anch., Arte, 43v); 
aípó rupi — de acordo com isso; dessa forma 
(VLB, II, 16); Xe ruba rupi é emonã aikó. - As- 
sim ajo conforme meu pai. (VLB, II, 115); 2) à 
semelhança de, como: ... Gâupikatupe i mo- 
nhangi? - Bem à sua semelhança o fez? (Ar,, 
Cat., 39); Og uba rupi ahê resatingamo. — Ele 
tem olhos claros como seu pai. (VLB, II, 131); 
Xe ruba rupi é xe angaípabamo. — Eu sou peca- 
dor como meu pai. (VLB, II, 111); Supi bé ere- 
mombúeirá mara'abora... — Como ele, também, 
curaste os doentes. (Anch., Teatro, 122, 2006); 
3) por, per, através de: ... T'oíkó umê oka rupi 
oré 'anga monguébo. — Que ele não esteja pe- 
las ocas a agitar nossas almas. (Anch., Teatro, 
120); pé rupi — pelo caminho (VLB, II, 81); Yby 
rupi bépe sugúy syryki? - Pelo chão também 
escorreu seu sangue? (Ar., Cat., 60); “ara rupi 
— pelos dias, a cada dia (Anch., Arte, 43v); ... 
ikó “ara rupi otkoba'e... — os que estão por este 
mundo (Bettendorff, Compêndio, 53); Nhú rupi 
agúatá. — Ando pelo campo. (Fig., Arte, 123); 
Kamusi ku'a rupi nhote kaúi reni. - O cauim 
está pela metade da vasilha, somente. (VLB, II, 
34); ... Mosapy reiá reru tasytatá rupi é. - Vindo 
com os três reis pela estrela. (Anch., Poesias, 
272); 4) com*: T'orosóne nde rupi. - Have- 
mos de ir contigo. (Valente, Cantigas, II, in 
Ar., Cat., 1618); 5) ao longo de, durante: ...'ara 
rupi... — ao longo dos dias (Ar., Cat., 7); Abaré 
nd'ogúerobiari, putuna rupi okagâabo. — Não 
creem no padre, bebendo cauim ao longo da 
noite. (Anch., Teatro, 136-150); 6) em (temp.): 


Eduardo Navarro 499 




















upi'a 

Domingo anhô i pytera rupi okúaba'e... - So- 
mente o domingo que está no meio dela (isto é, 
da Quaresma). (Ar., Cat., 122); Eiori oré retama 
“ara rupi nhê, i xupa. — Vem no dia de nossa 
terra, para visitá-la. (Anch., Poemas, 146) e 
“ara rupindiiara —- o que é de cada dia, o que 
está ao longo dos dias (VLB, 1, 91) 


* OBSERVAÇÃO -— Anchieta diz que o uso 
de upi (r, s) com o sentido de com, de com- 
panhia, era próprio dos carijós, índios do 
Paraguai (Arte, 43v). 


upir'a (t) (s.) - ovo (Anch., Arte, 6v): Oioupi'a- 
-erub. — Choca seus ovos; está deitada com 
seus ovos. (VLB, I, 73, adapt.); ysá rupi'a - 
ovos de içá (VLB, I, 142) e upi'a-tinga (t) 
- Clara de ovo (VLB, I, 75); upi'a-fuba (t) - 
gema de ovo (VLB, 1, 147) 


NOTA -— Daí, no P.B. (NE), URUPIAGARA (uru + 
upi'a + úara, “comedora de ovos de urus”), nome 
de uma cobra, também chamada ARABOIA. 


upiara (t) (s.) - 1) adversário, inimigo: São Lou- 
renço rupiarúera. — Os antigos inimigos de 
São Lourenço. (Anch., Teatro, 64); Marã e'ipe 
supiarâera osóbo? — Que disseram seus adver- 
sários, indo? (Ar., Cat., 64); 2) matador (VLB, 
IH, 33); perseguidor (p.ex., o cão perdigueiro); 
caçador: paka rupiara - caçador de pacas 
(VLB, 1, 73); 3) presa, prisioneiro: Ikó iu?i, xe 
rupiara, tere'u... — Estas rãs, minhas presas, 
que as comas. (Anch., Poemas, 158); 4) arma- 
dilha, tudo o que serve para a destruição ou 
para a captura de alguém ou de algo (VLB, II, 
97): gâabiru rupiara — armadilha de ratos, ra- 
toeira (VLB, II, 97) [v. tb. obafara (t) e sumarã] 


NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), JUPIÁ (Yy + 
upia(ra), “água inimiga”), redemoinho de água 
num rio; voragem; MARUPIARA (marã + upia- 
ra, “inimigo de coisa má”), 1) pessoa feliz na 
caça ou na pesca; 2) pessoa afortunada em 
negócios ou amores (in Dicion. Caldas Aulete). 


upibé! (r, s) (posp.) - logo que, logo depois de, 
assim que, logo em: — 4'e rupibépe giyrá sa- 
pukaí? - Supibé. - Logo depois disso o galo 
cantou? - Logo depois disso. (Ar., Cat., 55v); xe 
rura rupibé — logo que vim (Anch., Arte, 43v) 


upibé? (r, s) (posp.) - conforme, de conformidade 
com: Supibé eremombúeirá mara'abora... —- Con- 
forme ela, curaste os doentes. (Anch., Teatro, 
120); ... i nhe'enga pabê rupibé iandé rekó potá. 
— Querendo que nós estejamos conforme todas 
as suas palavras. (Bettendorff, Compêndio, 54) 


500 Dicionário de Tupi Antigo 

























































































âceas (Myracrodruon urundeuva Al- 
ambém chamada aroeira-do-campo e 
Brandão, Diálogos, 171) 


upir (ou upi) (s) (v. tr.) - levanté 
subir: Karaibebé pyterype supi 
dos anjos fêla subir. (Ar., Cat, 
iybápe, Íesu eresupi. - Tu, emt 
sus ergueste. (Anch., Poemas, À 
krusá osupi. — No seu próprio O 
cruz. (Anch., Poemas, 122); ... de 
- Jesus fez-te subir. (Anch., Poe 


8.) - URIBACO, nome de um peixe 
ave, Hist. Nat. Bras., 177) 


|) - GURJUBA, GUARDUBA, GU- 
| GARAJUBA, GURIBU, GURUJU- 
JUJUBA, GRUDUBA, nome de um 


si ) | 
mm PAbbeville, Histoire, 244) 


vantador”, “o que faz subir”), api 
2, 
vantar pesos, macaco; TUPIEIRO 


trabalha com tupia (in Dicion. Cal 


'(s.) = 1) envoltório: ... Ogâeté suí, o uru 
anga seme bé, Tupã sekomonhangi... — 
ao sair a alma da gente de seu próprio 
eu envoltório, Deus a julga. (Ar., Cat, 
| repositório, depósito, receptáculo, re- 
: Mba'e-poxy-katupabê ruru-a'uby gúé! 
quinho repositório de muitíssimas coi- 
! (Ar., Cat., 165); mokaku"i-uru — reci- 
“de pólvora (Léry, Histoire, 343-344); ... 
o tenhê Y-karaíba ruru pupé. — Uma 
em vão enfia a mão num recipiente de 
enta. (Ar., Cat., 352, 1686); 3) vasilha 
elação à coisa que está dentro dela): 
a vasilha dele (i.e., do milho, do cauim, 
gau etc., mas não de uma pessoa) (Fig., 
9); iukyruru — vasilha de sal (VLB, H, 
t) bainha: Eimondeb itangapema surupe. 
4 espada na bainha dela. (Ar., Cat., 54v) 


upixâara (t) (s.) - TUPUXUAR/ 
espírito familiar; espírito prote 
xúar (r, s)] (xe) - ter espírito | 
xúar ikó paié-angaída... — Este) 
espírito protetor. (Ar., Cat., 98w 


upytyk (s) (v. tr.) - alcançar (o | 
Asupytyk. - Alcancei-o. Asó Pero 
— Fui para alcançar Pedro no rio. 


ura! (s.) - URA, berne, verme de 
xe podre; (adj.: ur) (xe) — ter |] 
— Eu tenho berne. Xe uxe ur 
muitos bernes. (VLB, 1, 54); ... dt 
-angaípaba, kunhã-angaípaba re 
Terão bernes e terão vermes os 
ráveis dos homens pecadores e: 
pecadoras. (Ar., Cat., 164) À - Daí provém o nome do município de 
RU (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). Daí, 
bém, no P.B., MATURU, vaso de barro em que 
brica azeite de peixe (in Dicion. Caldas Aulete); 
JÇACANGA, grande cesto cilíndrico de cipó, 
usado para o transporte de cargas, levado às 
as e suspenso por alça em torno da cabeça. 


ura” (t, t) (s.) — vinda: ... Pesepiaki 
'arybo xe rura béne... — Vereis té 
ramente, minha vinda sobre as m 
Cat., 56v); Osepiakype i boiá 
seus discípulos a vinda dele? (Ar 


urandi - o mesmo que giyraundi 
Trat. Descr., 237) 


)= URU, nome comum a certas aves ga- 
es (D'Abbeville, Histoire, 238; Cardim, 


urapara (s.) - arco (VLB, I, 40): At Terra e Gente do Brasil, 37) 


- Estendi o arco. (VLB, 1, 41) (o: 
úyrapara - v.) 


TA - Daí, no P.B. (SP), URUMBEBA, 
UMBEVA (uru + peb + -a, “uru da perna 
'ta” - v. peba, nota), sujeito crédulo, fácil de 
uraparyba - o mesmo que gúyra enganado (in Dicion. Caldas Aulete). 


(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) ; 
| 18) (s.) - embarcação (enquanto algo que 


êm coisas e pessoas): Xe ruru. — Minha 
arcação (isto é, a que me contém, não 
la que me pertence). (VLB, 1, 110) 


urapegúasu (s.) - jito, planta mel 
rea macrophylla subsp. tuberculat 
Penn.), de cuja raiz é extraído um 


efeito purgativo (Piso, De Med. Br 
7, S) (s.) — URU, cesto com tampa feito 


plhas de palmeiras ou pequenos juncos 
bbeville, Histoire, 283; VLB, 1, 76) 


uraruba (s.) - var. de caranguejo (E 
Histoire, 248v) 


urende'yba (s.) - URUNDEÚVA,| 
VA, URIUNDUBA, árvore da f 


DTA - A palavra URU designa hoje, no P.B,, 
sto de palha de carnaúba, dotado de alça; 


urubutinga 


bolsa, saco. No romance Iracema, José de Alen- 
car utilizou o termo: “... Iracema colheu sua 
alva rede de algodão com franjas de penas, e 
acomodou-a dentro do URU de palha trançada”. 


uru> (r, s) (s.) - URU, cesto fechado, feito de varas 
ou tábuas com grades, onde se põem capões, ga- 
linhas e outras aves (VLB, I, 66); gaiola: Asuru- 
-monhang. — Fiz-lhe uma gaiola. (VLB, 1, 146) 


uruana (s.) - espécie de tartaruga do mar (Lis- 
boa, Hist. Anim. e Arv. do Maranhão, fl. 169v) 


urubitinga (etim. - urubuzinho branco) (s.) - 
URUBITINGA, cancã, gavião da família dos 
falconídeos. “Ave semelhante à águia, do ta- 
manho de um pato de seis meses.” (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 214) 


urubu! (s.) - URUBU, nome comum a aves da 
família dos catartídeos, que se alimentam de 
carniça (D'Abbeville, Histoire, 316v; Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 207) 


NOTA - Daí, URUBURETAMA (nome de ser- 
ra do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 





URUBU (ilustração de C. Cardoso) 
urubu? (s.) - var. de musgo (VLB, II, 45) 


Urubu* (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(Anch., Teatro, 64) 


urubu” (s. astron.) - nome de uma constelação 
com forma de um coração e que aparece no 
tempo das chuvas (D'Abbeville, Histoire, 316v) 


urubu'anga (etim. - imagem de urubu) (s.) 
- var. de ave de rapina (Soares, Coisas Not. 
Bras. (ms. C), 1422-1424) 


Urubutigãaba (etim. - bebedouro dos uru- 
butingas) (s. antrop.) - nome de índio tupi 
(D'Abbeville, Histoire, 187) 


urubutinga (etim. - urubu branco) (s.) - URU- 
BUTINGA, var. de URUBU, ave da família 
dos catartídeos (Sousa, Trat. Descr., 234) 


Eduardo Navarro 501 











urugãá 
urugiãiá (s.) - URUÁ, ARUÁ, FUÁ, ARURÁ, var. 
de caracol d'água doce, molusco da família dos 
ampularídeos. Vive na água ou em locais mui- 
to úmidos, sendo também chamado ARUÁ-DO- 
“BANHADO ou ARUÁ-DO-BREJO. (VLB, I, 66) 


NOTA - Em guarani antigo também existia tal 
palavra, donde proveio o nome do rio URU- 
GUAI, que banha o sul do Brasil, sendo, tam- 
bém, nome de um país sul-americano (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 

No Nordeste do Brasil há a expressão BESTA 
COMO ARUÁ, isto é, tolo ou ingênuo em dema- 
sia: “Muito ingênuo, emprenha pelos ouvidos, 
inteligência de peru novo, besta como ARUÁ.” 
(Graciliano Ramos, in S. Bernardo, apud Novo 
Dicion. Aurélio). 


urugãapupé (s.) - chaga, ferida, cancro (VLB, 
1, 67) 


urugiyboandipiá! (s.) - variedade de cana 
com que se faziam cestos para pesca (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 272) 


urugiyboandipiá? (s.) - espécie de covo 
usado para pescarias (Vasconcelos, Crônica 
(Not.) 1, 8124, 99) 


uru'i (etim. - uruzinho) (s.) - nome de uma ave 
(Brandão, Diálogos, 226) 


uruká (s.) - instrumento musical, variedade de 
trombeta (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 


urukapi (s.) - 1) modo de saltar (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 278); 2) nome de uma dança 
(Nieuhof, Ged. Reize, 217) 


urukatu (s.) - URUCATU, planta da família das 
amarilidáceas, de espécie indeterminada, que 
nasce sobre outras árvores e também no chão. 
Tem um bulbo muito grande e útil. Secreta 
uma seiva, que é potável. Segundo Piso, é o 
mesmo que tupãypy (v.). (Piso, De Med. Bras., 
Iv, 202; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 35; 104) 


uruku (ou uruki) (s.) - URUCU, URUCUM, 1) 
árvore bixácea (Bixa orellana L.), planta das ma- 
tas tropicais e subtropicais do continente ame- 
ricano. Das sementes de seus frutos os índios 
produziam uma tinta vermelha com que se tin- 
giam para se protegerem do sol e dos insetos e 
coloriam sua cerâmica e suas peças de algodão. 
Também é conhecida como URUCUZEIRO, 
URUCUEIRO, URUCUUBA, bixe; 2) nome da 
tinta que se extrai do urucuzeiro (D'Abbeville, 
Histoire, 226; Knivet, The Adm. Adv., 1228) 


502 Dicionário de Tupi Antigo 


urukii - o mesmo que uruku (v.) 


urukurana (etim. - falso urucu) (8) 


urukure'a (s.) - URUCURIÁ, vai 


urukure'afiasu (etim. - urucuriá 


urukuri (s.) - URUCURI, OURICUI 


urukuri'yba - o mesmo que u Í 


urumaru (s.) - lixa (VLB, I, 23) 
urumasá - o mesmo que aramasá (y 


urumbeba (s.) - URUMBEBA, URI 












































































NOTA - Daí provêm o nome da k 
URUCUIA (v. Rel. Top. e Antrop.i 
palavra PIRARUCU (“peixe-urucu? 
peídeo da Amazônia. 


ja - o mesmo que giiyraparyba (v.) 
ave, Hist. Nat. Bras., 118) 


| = URUPÍ, orelha-de-pau, var. de co- 
grande e não comestível da família 
iporáceas (Pycnoporus sanguineus (L. 
Murr.) (VLB, 1, 86) 


- URUPÊS é o nome de uma obra de 
iro Lobato, que queria designar, com tal 
Ta, OS caipiras, os que vivem escondidos 
to como cogumelos. 


Histoire, 208v) 


RANA, URUCUANA, URICURA!I 
RANA, LICURANA, árvore da far 
forbiáceas (Hieronyma alchorneoid 
que fornece boa e pesada madeira 


= 0 mesmo que urupema (v.) (Piso, 
Descr., 215) “4 q p AU 


| Bras., IV, 177) 


tim. — urupê pequeno) (S.) — var. de cogu- 
omestível que cresce na terra (VLB, I, 86) 


a (s.) - URUPEMA, URUPEMBA, GU- 
MA ou JURUPEMA, espécie de peneira 
le os índios coavam mandioca, também 
a para outros fins culinários (Marc- 
Hist. Nat. Bras., 67); joeira (VLB, II, 14) 
ipemusu - var. de peneira (VLB, I, 74); 
“mby'i - var. de peneira (VLB, I, 86; II, 
rupêé-mokanga - peneira rala (VLB, IJ, 14) 


(Sousa, Trat. Descr., 234) 


- nome de uma ave de rapina 
Histoire, 233) 


RI, ALICURI, ARICUÍ, IRICURI, 
LICURI, URUCURIIBA, LICURI 
CURI, nome comum a duas pal; 
Syagrus coronata (Mart.) Becc., pa 
diana da costa leste do Brasil. D 
de pau, bom alimento aos que an 
sertão. “Não são muito altas e dão! 
de cocos muito miúdos... Têm ot 
cheio de um miolo alvo e solto com 
e mole.” (Sousa, Trat. Descr., 1981 
meira de grande porte, Attalea phale 
ex Spreng., que atinge mais de 30 
altura e encontrada nos estados do / 
Pará e Maranhão. (Piso, De Med. Bra: 
e urukuri 'ybá -— fruto do uruc 
ve, Hist. Nat. Bras., 274); urukuri ui 
de urucuri (Marcgrave, Hist. Nat, Br 


À - URUPEMA também passou a designar, 
B., vedação de teto, paredes, janelas etc., fei- 
m esteira semelhante à urupema: “... as balas 
assaltantes já sibilavam pelas URUPEMAS 
pbrado de João da Cunha.” (Franklin Távora, 
Matuto, apud Novo Dicion. Aurélio). 


,) - URURAU, ARURÁ, var. de jacaré 
1, 17) 


iri (s.) - OURICURI, espécie de pal- 
(o mesmo que urukuri — v.) 


beba (s.) - var. de planta espinhosa; 
mo que urumbeba (v.) (Piso, De Med. 
IV, 196: VLB, 1, 67) 


grave, Hist. Nat. Bras., 274) [t) = v. eburusu (t) 


Ui - o mesmo que urutaú”i (v.) (VLB, I, 88) 


"1 (etim. - urutauzinho) (s.) - URUTAUÍ, 
TAÍ, nome de um pássaro (D'Abbeville, 
ire, 240) 

nome comum a plantas cactáceas do 
Opuntia Tournefort e Nopalea Sali 
conhecidas vulgarmente também « 
matória, IURUMBEBA, URURUM 
IURUROBEBA. No Brasil as espég 
comuns são a O. brasiliensis (Willd 
a O. monocantha (Willd.) Haw. (Piso 
Bras., IV, 195) 


rana (etim. — falso urutau) (s.) —- URU- 
RANA, ave falconiforme de grande porte 
nívora (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 203; 
|, 27): Ké urutaúrana ruri! - Aqui vem 
rutaurana. (Anch., Teatro, 180, 2006) 


ranusu (etim. - grande urutaurana) (s.) — 
é de uma ave (v. urutafrana) (VLB, I, 27) 


'useimogiiab 
urutu (s.) - var. de bagre-do-mar, de couro ama- 
relo (VLB, I, 50; Sousa, Trat. Descr., 282) 


urutueíra (etim. - urutu-abelha) (s.) - nome co- 
mum a várias espécies de abelhas da família 
dos meliponídeos (Piso, De Med. Bras., IV, 178) 


usá (s.) - UÇÁ, AUÇÁ, UAÇÁ, var. de caranguejo- 
-dos-mangues, crustáceo da família dos gecar- 
cinídeos (D'Abbeville, Histoire, 248; VLB, I, 67): 
Ausá-ok. — Apanho caranguejos. (VLB, I, 66) 


usaeté - o mesmo que ysaeté (v.) (D'Abbeville, 
Histoire, 255v) 


usagúasu (etim. - uçá grande) (s.) - espécie de 
caranguejo, da família dos ocipodídeos (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 185) 


usapeba (etim. — uçá achatado) (s.) — espécie 
de caranguejo (D'Abbeville, Histoire, 248v) 


usaúba - o mesmo que ysaúba (v.) (Sousa, 
Trat. Descr., 269) 


usaúna (etim. - uçá escuro) (s.) - UÇAÚNA, 
var. de caranguejo, crustáceo da família dos 
gecarcinídeos, que vive nos mangues (Marc- 
grave, Hist. Nat. Bras., 184) 


“usei (v. tr.) - 1) querer comer; querer beber; 
querer ingerir; ter sede (Fig., Arte, 2): Marâba'e 
so'o ereí'uset? — Que tipo de caça queres comer? 
(Léry, Histoire, 347); Erei'useípe u'ipuba? - 
Queres comer farinha puba? (Anch., Teatro, 44); 
Kaúiaia 'useta é, opakatu amboapy. - Querendo 
beber vinho, tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46); 
2) desejar: Toí'uset-katu Tupã rekó... - Que ele 
deseje muito a lei de Deus. (Ar., Cat., 81v) e 
“useitara — o que quer comer; o que quer be- 
ber; o que deseja: ... tekokatu 'usettara... — o que 
deseja a justiça (Ar., Cat., 19); “useitaba — tem- 
po, lugar, modo etc. de querer comer, de querer 
beber, de desejar; desejo: A'epe muru'apora Y 
“useitápe... marã? — E as grávidas ao quererem 
beber água, que acontece? (Ar., Cat., 77v); “usei- 
bora — sedento: “Useibora mbo“y'u. — Dar de be- 
ber aos sedentos. (Ar., Cat., 18) 


'useia (s.) - sede (VLB, II, 114); (adj.: “usei) - 
sedento; (xe) ter sede: Xe “usei à. — Eis que eu 
tenho sede. (Anch., Diál. da Fé, 191) 


'useimogúab (etim. - saciar o desejo de comer, 
de beber) (v. tr.) — fartar-se de comer, de be- 
ber: Af'useimogúab. - Fartei-me de comê-lo. 
(VLB, II, 33) 


Eduardo Navarro 503 











-usul 


-usu! (suf. de temas terminados em consoante) - 
expressa o aumentativo: Pytunusupe émo i xóú- 
mo. — Para uma grande escuridão é que iriam. 
(Ar., Cat., 80); okusu — casarão, casa grande 
(Anch., Arte, 13v); Xe, anhangusu-mixyra... — 
Eu, o diabão assado... (Anch., Teatro, 6); Kó xe 
akusu... — Eis meus chifrões... (Anch., Teatro, 
40); Kó xe musuranusu. — Eis aqui minha gran- 
de muçurana. (Anch., Teatro, 64) 


NOTA - Daí, inúmeras palavras no P.B.: 
ACANGUÇU, BOIUÇU, CABUÇU etc. Daí, 
também, inúmeros nomes de lugares no Bra- 
sil: BUTURUÇU (SP), IGARAÇU (PE) etc. 


-usu? (suf. de temas terminados em consoante) 
— muito, muitos; (com o sujeito): Oroturusu. — 
Viemos muitos. (VLB, II, 146); (com o objeto): 
Arurusu. — Trago muitos. (Anch., Arte, 13v); 
Atopotusu. - Alimento muitos. (Anch., Arte, 
13v); (com o predicativo do sujeito): Xe ranu- 
su. — Eu sou muito grosseiro; eu sou grossei- 
rão. (VLB, 1, 20) [v. tb. (g)fiasu] 


usul (v. tr.) - atormentar: Xe usút iepé. - Tu me 
atormentas. (VLB, 1, 122) 


uti (s.) - nome de uma árvore (Marcgrave, Hist. 
Nat. Bras., 120) 


u'u (s.) - 1) tosse (VLB, II, 133); 2) escarro (VLB, 
I, 123); (adj.) (xe) — tossir; escarrar (VLB, 1, 
123): Xe uu. - Eu tusso. (VLB, I, 62) 


u'ubá! (s.) - CANA-UBÁ, UBÁ, cana-de-flecha, 
planta que produz canas para flechas, espé- 
cie de gramínea (Gynerium sagittatum (Aubl.) 
P. Beauv.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 4) e 
u'ubá-tyba — ajuntamento de canas-de-flecha 
(VLB, I, 65; Staden, Viagem, 67) 


NOTA - Daí provém o nome do município de 
UBATUBA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


u'ubá? (t) (s.) — tiras estreitas que se faziam nas 
mangas dos vestidos, das calças; rocas (VLB, II, 
106) 


u'uba! (r, s) (s.) - flecha (feita pelos índios com 
caniços sem nós, onde se prendiam duas penas 
de cores diferentes, tendo ponta de madeira 
dura) (D'Abbeville, Histoire, 288v): ... U'uba 
mongiúá-potá. - Querendo fazer passar as fle- 
chas. (Anch., Teatro, 132); su'uba - sua fle- 
cha (Fig., Arte, 78); ... 1 abaeté muru supé São 
Sebastião ru'uba... — Foram terríveis contra os 
malditos as flechas de São Sebastião. (Anch., 
Teatro, 52) e atá-u'uba (t) — flecha de fogo 


504 Dicionário de Tupi Antigo 












































































(com que se queimavam as cas 
guerras) (VLB, I, 141); u'ubanhã 
de flecha (VLB, 1, 113); u'ubasy 
envenenada ou ervada (VLB, I, 1 
-etá (r, s) — espécie de flecha com 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278) 
chado, cheio de flechas: 1 marani 
u'uborúera. - Seu companheiro d 
bém é Bastião, o flechado. (Anch, 


a, tatasu...! - Coisa enlameada, por- 
Ich., Teatro, 44); Xe ru'um. — Eu estou 
do. (VLB, 1, 117); 2) (fig.) espesso, com- 
scoso (p.ex., a papa) (VLB, 1, 53) 


Daí, o nome geográfico TAQUIRUMA 
V. Rel. Top. e Antrop. no final). 


(etim. - corda de flecha) (s.) — farpão 
oar peixes (VLB, 1, 135) 
u'uba? (r, s) (s. fig.) - pênis (Castill mesmo que u'uba (v.) 


mesmo que gâyrá (v.) (D'Abbeville, 
, 393) 


u'ubae'ê (etim. - ubá doce) (s.)=€ 
planta da família das gramínea 
officinarum L.) (Marcgrave, Hist | 
e u'ubae'êndyba - ajuntament 
-açúcar, canavial (VLB, I, 65); uh 
melado ou mel de cana-de-açúcar 


| (etim. — ave amarela) (s.) — GUA- 
ave psitacídea, espécie de papagaio 
D, salvo nas extremidades das asas e 
la, que são verdes (D'Abbeville, His- 
u'ubae'êypy'oka (etim. - coall 34) 


doce) (s.) - açúcar (VLB, 1, 21) eba (etim. - arco achatado) (s. an- 


nome de índio tupi (D'Abbeville, His- 
84) 


u'ubapé (r, s) (s.) - talo (p.ex., de 
meira, de couve etc.); o pé de um 


folhas (VLB, II, 72) a (ou ybyrapara) (etim. - pau tor- 


- URAPARÁ, arco de madeira ver- 
ou preta, de cordas de algodão bem 
las, utilizado pelos índios como arma 
eville, Histoire, 288v) 


u'ubapegiasu (r, s) (s.) - casca g 
bre os pés dos ramos e toma tod 
à roda (VLB, II, 72) 


u'ubapãiaetá (etim. - flecha de m 
(s.) — espécie de flecha com ext 
muitas pontas (Marcgrave, Hist M 


À = Daí provém o nome de um povo indí- 
extinto, os BIRAPAÇAPARAS (úyrapara 
b + -ara, “os que cruzam os arcos”), que 
u'ubarana (etim. - falso ubá) (s.) tavam a bacia do rio Juruena (MT). 


Á f. mi i | | ds . 
bácea da família das alismatáce Fama (etim. - corda de arco) (s. an- 


nome de índio tupi (Léry, Histoire, 
32, 1994) 


u'uberekoara (etim. - o que cuida 
(s.) — flecheiro (VLB, 1, 143) 


0/1 (s.) — ave psitacídea de plumagem 


predominante, além de outras cores 
beville, Histoire, 233v) 


u'ubeté (etim. - ubá verdadeiro) (s 
uma planta (VLB, I, 65) 


u'uburu (r, s) (etim. - repositório def | 
aljava: itá-u'uburu — aljava de ferro ka (etim. - cercadinho de pássaros) 
1) gaiola de pássaros; 2) galinheiro 


, (E a = E 
u'ukiar (xe) (v. da 2º classe) = & Ne, Histoire, 283v) 


u'ukúar. — Eu arquejo. (VLB, I, 44 
pukaia - o mesmo que giyrasapukaia 


, — =, 
u uma (r, s) (s.) — 1) lama, Ena PAbbeville, Histoire, 242v) 


nhang setéramo? — Yby-u'uma nhê.: 
seu corpo? - Do barro da terra. (Ar 
2) (fig.) sujeira: Nd'e'i te'e nde ru 
'anga momoxyabo. — Por isso mesm 
de sujeira estraga as almas dos índ 
Teatro, 44); 3) borra de um líquido, 1 
te sólida de algum líquido que se 
fundo de uma garrafa; sedimento | 
[adj.: u"um (r, s)] — 1) enlameado, bi 


= 0 mesmo que úyraúiasu (v.) (Sousa, 
Descr., 233) 





Sos EO ii EP o e q Sã a a 


Uyri 
úyratãúyrã (s.) - nome de uma ave de rapina 
(D'Abbeville, Histoire, 232v) 


yrate'ô (etim. - pássaro-morte) (s.) - GUIRA- 
-TÉU, nome de uma ave do mangue (Sousa, 
Trat. Descr., 232) 


liyrate'ôte'O (etim. - ave-morte-morte) (s.) - GUI 
RATEUTEU, TEREU-TEREU, TERO-TERO, TE- 
TÉU, TÉU-TÉU, ave da família dos caradriídeos, 
que vive nas várzeas, praias, beiras de rios, lago- 
as, brejos, pastagens. Era considerada capaz de 
ressuscitar: “pássaro que tem acidentes de morte 
e que morre e torna a viver.” (Cardim, Trat. Terra 
e Gente do Brasil, 62). “Esses pássaros andam no 
mar, perto da terra e voam ao longo da água tan- 
to, sem descansar, até que caem como mortos; e 
assim descansam até que se tornam a levantar e 
voam.” (Sousa, Trat. Descr., 232) 


úyrati - o mesmo que âyratinga (v.) (D'Abbeville, 
Histoire, 241) 


(iyratinga - o mesmo que gâyratinga (v.) 


lyrafiasu (etim. - passarão) (s.) - nome co- 
mum a certas aves de rapina, de grandes 
garras e possuidoras de grande fúria e força 
(D'Abbeville, Histoire, 232) 


Úyraâasupinima (etim. - passarão pintado) 
(s. antrop.) — nome de índio tupi (D'Abbeville, 
Histoire, 182v) 


úyrafasupytanga (etim. - passarão cinza) (s.) 
— nome de uma ave de rapina de plumagem 
cinza e manchada de amarelo (D'Abbeville, 
Histoire, 232v) 


úyrafasuúna (etim. - passarão preto) (s.) - 
nome de uma ave de rapina (D'Abbeville, His- 
toire, 232v) 


úyraupi'a (etim. - ovos de pássaro) (s. astron.) 
- nome de duas estrelas não identificadas 
(D'Abbeville, Histoire, 319) 

úyraupi'agãara - o mesmo que gâyrau- 
pi'agãara (v.) (Sousa, Trat. Descr., 263) 

úyri - o mesmo que gâyri (v.) (D'Abbeville, 
Histoire, 244) 


Eduardo Navarro 505 





| 
| 
| 


































































[= 1) (pron. pess. de 1º p. do sing.) - 
1. Suj.) — eu: Abá serã xe tabé? — Quem 
jmo eu? (Anch., Teatro, 6); Xe katupe 
Eu hei de ser bom. (Anch., Teatro, 38); 
aí, xe ropesyi! - Eu estou cansado, eu 
om sono! (Anch., Teatro, 44); b) (pron. 
me, mim: Xe resé oterobiá... - Em mim 
n. (Anch., Teatro, 40); Xe mite iepé i xuí! 
esconde-me dele! (Anch., Teatro, 32); Xe 
2 iara. - Meu senhor me mata. (Anch,, 
2v); 2) (pron. poss. de 1º p. do sing.) — 
), minha (s): Xe moanhê kó xe boidá... 
ssam-me estes meus súditos. (Anch., Te- 
2); ... Xe pópe arekó-katu. — Em minhas 
bem os tenho. (Anch., Teatro, 34); Kó xe 
"xe rânha... — Eis meus chifrões, meus 
. (Anch., Teatro, 40); Xe irú a'e à... — Eis 
a é minha companheira. (Ar., Cat., 95) 


[A - De xe originaram-se, no P.B., as pala- 
XARÁ (xe rera, “meu nome”), pessoa que 
O mesmo nome que outra (ou XARAPA, 
RAPIM, XERA, XERO); XERIMBABO (xe 
baba, “minha criação”), qualquer animal 
priação ou estimação; XIRU, CHIRU (5) 


ri, “meu companheiro”), índio ou caboclo; 


.) acaboclado. 


pron. pess. dat. de 1º p. do sing.) — 1) 
m, para mim: ... Úyrátinga our xebe. - 
ássaro branco veio a mim. (D'Abbeville, 
ire, 353); ... Tupã iepiakukari xebene... — 
revelar-se-á a mim... (Ar., Cat., 38); 2) 
junto de mim: ... xebe teikeara... — o que 
para junto de mim (Ar., Cat., 85v) 


(pron. pess. dat. de 1º p. do sing.) — a 
“para mim: Xe rybyt, nde nhyrô xebo... - 
irmão, perdoa tu a mim. (Anch., Teatro, 
Tabaí xebo sa'anga. — É difícil para mim 
Hos. (Anch., Teatro, 16) (o mesmo que 
e-v.) 


-xe-py (num.) — vinte (isto é, os dedos de 
s pés e minhas mãos) (Fig., Arte, 4) 

O (s.) - NHAMBUXORORÓ, INHAMBU- 
YORÓ, NAMBUXORORÓ, ave da família 


xupé 
dos tinamídeos, parecida com a perdiz (VLB, 
IL, 73) 


NOTA - Daí provém o nome próprio XORORÓ 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


xeruru (s.) - SURURU, var. de molusco (v. su- 
ruru) (D'Abbeville, Histoire, 204v) 


xó!" (interj.) — irra! (VLB, II, 15) 


xó? (part. que acompanha a forma negativa do 
futuro do indicativo, do condicional e do opta- 
tivo): Nd'oromombe'uí xóne. - Não te denun- 
ciarei. (Anch., Teatro, 32); ... Marã 'é n'opyki 
xóne... — Não cessarão de dizer maldades. 
(Anch., Teatro, 36) (o mesmo que xãé — v.) 


xororó (s.) - nome de uma ave (v. xerorô) (Theat. 
Rer. Nat. Bras., 1, 151) 


xosé (posp.) - alomorfe de sosé (v.), usado após 
o pronome i 


-XQar — alomorfe de -sãar (v.), usado após i ou 
y (Fig., Arte, 139) 


xúé (part. que acompanha a forma negati- 
va do futuro do indicativo, do condicional 
e do optativo): N'orogâeruri xúémo ndebe i 
angaipabe'jmemo... - Não o teríamos trazi- 
do a ti se ele não tivesse pecado... (Ar., Cat., 
58); N'aiabyt xâé temô erimba'e nde nhe'enga 
mã!... - Ah, quem me dera não ter transgre- 
dido outrora tuas palavras! (Ar., Cat., 141v); 
Nd'oré poreaúsubi xúéne. - Não seremos 
miseráveis. (Anch., Poemas, 146); N'aiukái 
xúéne. — Não o matarei. (Fig., Arte, 34); Nºi 
ma'enduari xúéne. — Eles não se lembrarão. 
(Fig., Arte, 40) 


-xúer - alomorfe de -sãer (v.) 


xuí (posp.) — alomorfe de suí (v.), usado após o 
pronome i 


xupé (posp.) - alomorfe de supé (v.), usado 
após o pronome i 


Eduardo Navarro 509 




















] 
' 
| 
) 








ql de ligação epentética): ... mosanga 
byiara... — remédio portador de cura 
Teatro, 38); nhemim-y tanondé - antes 
conderes (Anch., Teatro, 44) 


|) = 1) água; líquido (Fig., Arte, 75); 2) 
e (VLB, 1, 154); 3) sumo (ainda na fru- 
do (Anch., Arte, 13); 4) rio; [adj.: y (r, 
pido: Xe ry. — Eu estou úmido. Xe rygãa- 
1 estou muito úmido. (VLB, 1, 154) 


| = Daí, no P.B. (AM), TIPUCA (ty + puk 
líquido arrebentado”), o último leite que 
a teta das vacas, muito grosso e gorduro- 
Dojo; TIQUARA (ty + pãar + -a, “caldo ba- 
, bebida preparada com água, farinha de 
toca, açúcar ou mel e, às vezes, com um 
o de cachaça; qualquer bebida refrigeran- 
Dicion. Caldas Aulete). Daí provêm, tam- 
0s nomes geográficos TIETÊ (SP), TIJU- 
RJ) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


1) água: Oieypyi “ykaraíba pupé. - 
e-se com água benta. (Ar., Cat., 24); 
“ixébe. — Traze água para mim. (Léry, 
2, 367); Asó Y gúabo. - Vou para beber 
VLB, 1, 154); Ateruré Y resé. - Peço por 
D'Evreux, Viagem, 144); 2) rio: Xe parati 
iu... — Eu vim do rio dos paratis. (Anch,, 
5, 110); 3) fonte: Kâãi “ype. — Vai à fonte. 
Histoire, 367) e 'y-e'ê — água salgada 
ar) (VLB, 1, 24); 'y-eté — água doce (VLB, 
madre do rio, o leito dentro de suas mar- 
e às vezes fica descoberto (VLB, II, 
nte, água perene (VLB, II, 73); 'y-katu - 
tranquilas, bonança (VLB, 1, 57); 'y anhê 
[sem mistura (VLB, II, 123); *y rapé — re- 
gua (VLB, 1, 65); 'y-embe'yba - margem 
praia, ourela de mar ou rio (VLB, II, 60); 
“arybo - à flor d'água, na superfície da 
VLB, 1, 144); “y-apyra — cabeceiras de rio 
|, 61); y-kãabapúiana - corrente d'água 
) ou no mar); “y-syryka — água corren- 
B, 1, 82); maré descendente; vazante de 
VLB, 1, 91; II, 142); 'y-Sebyra - remanso 
à (VLB, II, 100); “y-pabe'ymba'e — fonte, 
erene (VLB, II, 73); “y-pytera — meio das 

alto-mar: “Ypytera koty asó. — Fui em 
o ao meio das águas; fui para o alto-mar. 
|, 112); 'y-akã — braço de rio (VLB, I, 58); 
jangoty — rio acima, a montante (VLB, 
6); y-ape'ara — tona d'água, superfície 
à; y-ape'ara rupi — à tona d'água, na 
fície da água (VLB, I, 50); “y-apyrakoty 
acima, a montante (VLB, II, 106); “y-em- 


yanhuri 
bykoty — rio abaixo, a jusante (VLB, II, 106); 
y-mombukaba — sangradouro de rio (VLB, II, 
112); “y-aíba - água ruim, água turva, água ve- 
lha (D'Abbeville, Histoire, 182v) 


NOTA - Daí, no P.B., IGAPÓ (Yy + apó, “raízes 
d'água”), parte da floresta amazônica sempre 
alagada; JACUBA (Y + akub +-a, “água quente”), 
bebida preparada com água, farinha de mandio- 
ca, açúcar ou mel e, às vezes, com um pouco de 
cachaça. Daí, pelo nheengatu, IARA, UIARA (Y 
+ fara, “a que domina as águas”), nome de uma 
entidade mitológica da Amazônia, a mãe-d'água 
e também nome próprio de mulher. Daí, cente- 
nas de nomes na geografia brasileira: ARAÇAÍ 
(PB), PIRAÍ (RJ), TATUÍ (SP) etc. (v. Rel. Top. e 
Antrop. no final). 


yá (ou ygá) (etim. - pega água) (s.) - cabaça 
ou cabaço inteiros, sem serem cortados (VLB, 
I, 61); cabaça que serve para buscar água 
(D'Abbeville, Histoire, 283) 


yaia (t) (etim. - água azeda) (s.) - suor: - Marã 
sekó resépe i angekoaíba iekúabi? - Syaia 
resé. — Por qual estado seu aparecia sua an- 
gústia? - Por seu suor. (Ar., Cat., 53); [ad)j.: 
Yai (r, s)] — suado; (xe) suar, estar suado: Xe 
ryai. — Suo. (Léry, Histoire, 367); Te'ô rero- 
byka, syat-tekatu. — Aproximando-se da mor- 
te, suou bastante. (Anch., Poemas, 120) 


yaíba (r, t) (etim. - água má) (s.) - tormenta 
do mar bravo; tempestade do mar: O'ar yaíba 
ixébo. - Caiu-me uma tormenta. (VLB, II, 125); 
[adj.: yaíb (r, t)] - tempestuoso (VLB, II, 126); 
(xe) — fazer ondas (o mar, quando em tormen- 
ta) (VLB, II, 57) e yaíbusu (r, t) - grande 
tormenta do mar (VLB, II, 132) 


yaíká (s) (etim. - arrancar suor) (v. tr.) - fazer 
suar: Asyaiká. — Filo suar. (VLB, II, 122) 


“yaipuka (etim. - rompimento de água ruim) 
(s.) — saída de água do útero da mulher que 
está para dar à luz, também chamada diantei- 
ra (VLB, 1, 103) 


yamisaba (t, t) (etim. - instrumento de es- 
premer líquido) (s.) - prensa de espremer: 
u'ubae'êyamisaba - prensa de cana-de- 
-açúcar (VLB, II, 85) 


yanhuri (etim. - cabaça-pescocinho) (s.) - var. 
de cabaça em forma de pescoço, com estreita- 
mento entre duas partes mais largas, isto é, 
estreita no meio e grossa nas pontas (VLB, I, 
93) (v. yganhuri) 


Eduardo Navarro 513 





'yapé 
'yapé (ou 'yrapé) (etim. - caminho de água) (s.) 
- rego para água (VLB, II, 100) 


yápema (s.) - espada de madeira (VLB, 1, 125) 
(o mesmo que ygapema — v.) 


yapenunga (ou ygapenunga) (r, t) (s.) — 
onda: Kokoty paranã aé rame'i o abaetéramo 
erimba'e gúekoagãera sosé... yapenunga 
rvapugâasuramo... — E por outra parte, seme- 
lhantemente, o próprio mar será mais terrí- 
vel do que é seu costume, as ondas fazendo 
grande estrondo. (Ar., Cat., 159v-160); [adj.: 
ygapenung (r, t)] - undoso (o mar); (xe) fa- 
zer ondas (o mar) (VLB, II, 57) 


yapira (t, t) (s.) - mel (VLB, II, 35); mel líquido 
(Fig., Arte, 77); [adj.: yapir (r, t)] (xe) — ter 
mel (p.ex., a colmeia) (VLB, II, 35) 


yapogúasu (t, t) (etim. - água cheia e grande) 
(s.) - maré alta, águas vivas (VLB, 1, 24) 


yapopeba (t, t) (etim. - largura das águas 
cheias) (s.) - largura (de rio) (VLB, II, 19); [ad).: 
yapopeb (r, t)] - largo (o rio) (VLB, 11, 18) 


yapoypaba (t, t) (etim. - água cheia esgotada) 
(s.) - maré baixa, águas mortas (VLB, I, 24) 


yapu (t) (s.) - barulho forte, estrondo (VLB, 
IL 107): Kokoty paraná aé rame'i o abaetéra- 
mo erimba'e gúekoagãera sosé... yapenunga 
ryapugúasuramo. — E por outra parte, seme- 
lhantemente, o próprio mar será mais terrí- 
vel do que é seu costume, fazendo as ondas 
grande estrondo. (Ar., Cat., 159v-160); [ad).: 
yapu (r, s)] - barulhento, estrondoso; (xe) 
soar ou tocar; rugir, fazer barulho ou estron- 
do: Xe ryapu. — Eu sou barulhento. (VLB, 1, 
131511, 107) 


yapiiana (t) (s.) - bom cheiro, perfume; [ad).: 
yapúan (r, s)] - cheiroso; (xe) cheirar bem, 
ser cheiroso, recender: Ta syapúângatu Tupã 
rekó i xupé. - Que cheire muito bem a pala- 
vra de Deus a ele. (Ar., Cat., 188, 1686) e 
syapiúanyba'e - o que cheira bem, o que re- 
cende: 1 xupé ogúeru ietanongabamo itaíuba, 
ysykatã syapúába'e, mirra. — Para ele trouxe- 
ram, como oferendas, ouro, resina dura que 
recende (isto é, incenso) e mirra. (Ar., Cat., 3) 


NOTA - Daí, no P.B., o nome da erva TIPUA- 
NA (de tyapâúana, “bom cheiro”). 
yapâanusu (t) (s.) - mau cheiro, fedor; [ad).: 
yapâanusu (r, s)] - fedorento; (xe) cheirar 


514 Dicionário de Tupi Antigo 


yapyi (v. intr.) - dar um tombo, de 


'yapyra (etim. - extremidade de ri 


'yaroba (etim. - planta amargosa) 


yarybé (t, t) (etim. - água tranqui 


yasoka (s.) - nome de um inseto ( 












































a fartum, feder: Xe ryapúan L 


Ybotyra — flor de planta, flor (em geral) 
(VLB, 1, 73) jº 


|, 144); 2) haste, caule; talo (p.ex., de 
de alface), vergôntea (VLB, II, 62; 123): 


ta, dar um trambulhão; voltear (1 guera — haste sem os grãos (VLB, II, 63) 


Ayapyi. - Dei um tombo. (VLB, 1, À - Daí se originam centenas de nomes 
lantas, geralmente palavras terminadas 
iba, iva, uba, uva: CABREÚVA (“planta 
aburé”), JACAREÚBA (“planta de jacaré”), 
IUBA (“planta de siri”), ARAÇAÍBA (“pé de 
1), JABUTIBA (“planta de jabuti”), BUÇU 
Ybusu, “planta grande”). Muitas delas têm 
blogia obscura: AIJUBA, AIUBA, EMBAÚ- 
INGAÚBA, ANIBA, CARNAÚBA, CAÚ- 
MAÇARANDUBA, PAXIÚBA, COPAÍBA, 
CAÚBA, BOCAIUVA, PINDAÚVA etc. 


ceiras, nascentes de rio (VLB, 1,6 


NOTA - Daí, no P.B. (SP), GUAPR 
PIRA), lugar em que um vale 
onde começa um rio. Daí, também 
ográfico GUAPITUBA (em Mauá, 
Top. e Antrop. no final). 


BA, arbusto escandente da fami 
noniáceas (Tanaecium jaroba SW 
serve como cabaça. (Marcgravée 
Bras., 25; Nieuhof, Ged. Reize, 21! 


) = origem, princípio (VLB, II, 59): Mo- 
bara “yba... — Princípio da compaixão... 
te, Cantigas, VII, in Ar., Cat, 1618); 
ba (ou amandyba) - começo de chuva 
Arte, 3) 


A I 
nança no mar; água calma (VLB, À À - Daí, o nome do chefe TAMANDIBA 


+ aman + “yba, “começo de chuva de pe- 


1, 129) "), um dos morubixabas aliados dos por- 
á eses quando da fundação de São Paulo de 
yasyka (etim. - cabaça cortada) (s lininga, em 1554. 


y'aupiara (s.) - fel (VLB, 1, 137) 


“yba! (s.) - guia (p.ex., na dança) (1 


'yba? (s.) - 1) pé (de planta), plant 























































io (VLB, 1, 61 
cabaço partido ao meio (VLB, 1, 0! tim. - água ruim) (s.) - planta cuja raiz 
lizada para embriagar os peixes; uma va- 
e de TIMBÓ (D'Abbeville, Histoire, 182) 


regente (de canto, dança etc.) (] 
mestre, dirigente, comandante: Ap 
te'e o “Yybamo nde mo'ama. - Pori 
os homens erigem-te em dirigente 
lente, Cantigas, IV, in Ar., Cat. 161 


=) = cabo (como de foice ou qualquer 
enta ou instrumento) (VLB, I, 61): “Yba 
Os cabos são brancos. (Léry, Histoire, 
| “y-pãã - cabo de espada (lit., cabo de 
(VLB, I, 62) 


NOTA - Daí, no P.B., JACUMAÍB 
MAÚBA (PA e MA, pela língua ge 
trional) (fakumã + “yba, “comandante 
mã”, i.e., do lugar de guiar a canoa) 
canoa que navega pelas baias e lag 
navegação é arriscada (in Dicion. Ca 
te): “O JACUMA ÚBA amazonense... ) 
tempo constrangido entre as barraca 
(Euclides da Cunha, in À Margem di 
São Paulo, Martins Fontes, 1999) 
(akang + Yba, “comandante de cabeç 
uma das partes laterais do freio dos 
de montaria. 


) = baixo, a parte de baixo: ... Ybaté koty 
mã moiarukari, “yba koty o akanga. - 
ima mandou pregar suas pernas e, para 
sua cabeça. (Ar., Cat., 9) 


im. — fruto de planta 'yba + 'a <) (s.) - 
fruto: Eva, tandé syypy, onhemomotare-té 
orang resé... — Eva, nossa mãe primeira, 
se muito pelo belo fruto. (Anch., Poe- 
178); Okuí rakó amíúlme Ybarambúera o 
ui ybotyramo otkóbo bé. - Caem, às vezes, 
os das suas árvores, sendo ainda flores. 
at., 157v); E'u ymê ikó ybá... — Não co- 


te fruto... (Anch., Doutr. Cristã, I, 162) 
vore: Okuí rakó amiúme ybarambú 


suí ybotyramo oikóbo bé. — Caem, às 
frutos das suas árvores, sendo ail 
(Ar., Cat., 157v); Aiíybab. — Cortei 
(isto é, da parreira, da mandioca é 


À - Daí se originam inúmeras palavras no 
GUAPEVA (Ybá + peb + -a, “fruto achata- 
nome de uma planta; GUAPORANGA (Ybá 
ranga + -a, “fruto bonito”), nome de árvore 
amília das mirtáceas e de seu fruto; UVAIA, 


'ybakaba 


UBAIA (Ybá + aí + -a, “fruta azeda”), nome de 
árvore mirtácea e de seu fruto, muito azedo etc. 


ybá - o mesmo que ybjá (v.) 


“ybaaia (etim. - fruta azeda) (s.) - 1) laranja 
(VLB, II, 18); 2) limão (VLB, 1, 22) 


“ybab (etim. - cortar a planta) (v. tr.) - podar: 
Aí'ybab. - Podei-a. (VLB, II, 79) 


'ybabiraba - o mesmo que gúabiraba (v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 87) 


-yba'e - v. ba'e 


“yae"é (etim. - fruta doce) (s.) - melancia, plan- 
ta cucurbitácea (o mesmo que 'ybae'ê — v.) 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 22) 


“ybae'é (ou “yae'g) (etim. - fruta doce) (s.) - 
UBAÉM, 1) cabaça; 2) espécie de melancia, 
planta da família das cucurbitáceas (Ci- 
trullus lanatus (Thunb.) Matsum. & Nakai) 
(D'Abbeville, Histoire, 228v) 


'ybagãasu (etim. - fruta grande) (s.) - cidra 
(VLB, 1, 74) 


NOTA - Dessa palavra origina-se, também, o nome 
de uma palmácea, o BABAÇU, que produz fru- 
tos com sementes oleaginosas e comestíveis, das 
quais se extrai um óleo, usado principalmente na 
alimentação. Das suas folhas e espatas são fabri- 
cados cestos, esteiras, chapéus etc. sendo tam- 
bém chamada BAUAÇU, BAGUAÇU, OAUAÇU, 
AUAÇU, AGUAÇU, GUAGUAÇU, UAUAÇU. 


“ybaíuba (etim. - fruta amarela) (s.) - laranja 
(VLB, II, 18) 


ybaka (s.) - céu (tb. no sentido de paraíso cris- 
tão): Ybaka suí ereiur... - Do céu vieste. (Anch,, 
Poemas, 100); Ybaka rasapa, osó, nde retá... - 
Atravessando o céu, foi, deixando-te. (Anch., 
Poemas, 124); Xe asópotar ybakype sepiaka... — 
Eu quero ir para o céu para vê-los. (D' Abbeville, 
Histoire, 357v); ... n'ikatuí ybaka; yby nhô i 
katu... - Não é bom o céu; a terra, somente, é 
boa. (Bettendorff [1698], Crôn. do Maranhão, in 
RIH, LXXII (1909) 318) e ybakygãara - ha- 
bitante do céu: Xe rarôana ybakygãara... - O 
que me guarda é o habitante do céu. (Valente, 
Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618) 


NOTA - Daí, UBAPORANGA (nome de locali- 
dade de MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


'ybakaba (s.) - UBACABA, árvore mirtácea 
(Psidium radicans O. Berg) de flores amare- 


Eduardo Navarro 515 















































“ybakamusi 'ybotyra 


ladas, fruto amarelo alongado, cujo caroço é táceas; 2) árvore melastomatácea (s.) - IBIRUBÁ, pitangueira-do-mato NOTA — Daí, o nome geográfico BATINGA 
pequeníssimo (D'Abbeville, Histoire, 223v) Brasil (Mouriri guianensis Aubl)i Rcelos, Crônica (Not.) II, 888, 156) (BA, SE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 

'ybakamusi (etim. - fruta-pote) (s.) - CAM- | “ybanemixama (s.) - GRUMIXAM é (etim. - planta-sapé) (s.) - SAPÉ (v. “ybatitara - o mesmo que atitara (v.) 
BUCI, 1) árvore da família das mirtáceas xã) (Vasconcelos, Crônica (Not JH Piso, De Med. Bras., IV, 194; VLB, II, 62) 


'“ybaâasurana (etim. - falsa cidra) (s.) - árvo- 
(Campomanesia phaea (O. Berg) Landrum); 2) 'ybapaar (etim. — tirar todos os pai kaia (ou “ybasapukaia) - o mesmo re grande e grossa, com flores brancas, fruto 


9 Trato dessa arvore, “semelhante do limão, - roçar (VLB, II, 107) jukaia (v.) (Cardim, Trat. Terra e Gen- grande de casca muito amarela e polpa muito 
com uma casca fina, muito suco, acre como a 


1 rasil, 39) doce (D'Abbeville, Histoire, 222v) 
uva brava” (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 141) “ybapaara (etim. — o tirar todos os, do o ) no 
lavoura, roça, roçado (VLB, IL, 19) -kuimbuka (etim. - cabaço de cum- ybaúifiu (s.) - GUABIJU, 1) árvore mirtácea 
ba '“ybapaara - (lit. o arrancar to $.) = árvore que dá a CUITÉ (v. kuieté) (Eugenia guabiju O. Berg.) grande e grossa, de 
do lugar de carpir) roçado antes de 61) folhas longas e flores azuis; 2) o fruto dessa 


(VLB, II, 107) |) árvore (D'Abbeville, Histoire, 224v) 


! (etim. - pau duríssimo) (s.) - cerne j 
'ybapeba (etim. — fruto achatado) | leira, de árvore) (VLB, 1, 70) “ybesê (s.) - ralo, ralador para mandioca (VLB, 


4 | II, 96 
de uma planta (Theat. Rer. Nat. Br q” (etim. - pau duríssimo) (s. antrop.) 


NOTA - Daí, no P.B., GUAPEVA [É e de índio tupi (Vasconcelos, Crônica 'ybesembabaka (etim. — ralo que vira de um 
+-a, “fruto achatado”), nome de um [, 82,114) lado e do outro) (s.) - roda utilizada na produ- 


ão de farinha de mandioca (Marcgrave, Hist. 
'“ybapekanga (etim. - planta da .) = 1) 0 alto, a altura, as alturas: Yba- a Bras., 66) [ E 
da) (s.) - salsaparrilha, JAPECAD ... — Veio das alturas. (Anch., Poemas, q 





CAMBUCI (ilustração de C. Cardoso) 


comum a duas plantas esmilacác | parte de cima, cima, cimo:... Ybatékoty | ybiia (s.) - bafo; (adj.: ybii) - bafejante; (xe) ter 
ybakuna (s.) - nuvem escura, nuvem cerrada papyracea Duhamel e Smilax officil nã motarukari... - Para cima suas pernas bafo: Xe ybit-rem. - Eu tenho bafo fedorento. 


(VLB, II, 52): Karaíba osapukai tenhê “Terre, (VLB, II, 62) à pregar. (Ar., Cat, 9); (adj.) — elevado, (VLB, 1, 136) 
terre”. Ybakuna supinhê. —- Os homens bran- “ybapiranga (etim. - fruta verme Ê a Coisas ou lugares): Tiybaté-katupe? o 
cos gritam, sem motivo, “Terra, terra”. Na O muito altas? (Léry, Histoire, 363) 
verdade, são nuvens escuras. (D'Abbeville, 
Histoire, cap. LI) 


ybô (v.tr.) - 1) flechar: T'aiybône! - Hei de flechá- 
lo! (Anch., Teatro, 32); ... Serobiasare'yma po- 
“Ybapiroba (etim. - fruto da pele a | = Daí, os nomes geográficos BATE (PN), tyrôã, ii ybôtybômo... — Os que não criam nele 


nome de uma fruta (Piso, De Med. 1 


- nome de uma planta (D'Abbevill BATÉ (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no trabalharam em conjunto, ficando a flechá- 
'“ybakurapari - o mesmo que “ybakurupari 224y) i Jo. (Ar., Cat., 3); 2) espinhar (VLB, I, 126); 3) 
(v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 114) , . etim. - o alto) (s.) - sobrado, casa asso- arpoar (VLB, 1, 41); fisgar (VLB, 1, 140) e iá 
ybapurunga: (s.) - IBAPURING a (VLB, 11, 119) ybômbyra - o que é (ou deve ser) flechado: 
'“ybakurupari (etim. — fruta de caroço torto) (S.) cecropiácea do gênero Pourouma | Xe abé lê ybômbyrâera Bastião xe moanié, - À 
BACURI, 1) árvore da família das clusiáceas “como uvas bastardas pequenas, dv.) - 1) no alto (Fig., Arte, 130); para o nim: também d-flachado Bastião derrotoúsamo, 
(Platonia insignis Mart.), também chamada mostras de nésperas” (Brandão, ara cima (Fig., Arte, 132); para as alturas; (Anch., Teatro, 48); emiybô (t) = o que alguém 
BACURIZEIRO; 2) o fruto dessa planta, gran- 218; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., À ras, ao alto: Xe íekyíme, t'ereiu ybaté xe 


flecha: Akó xe remiybômbúera? — Esse é o que 
eu flechei? (Anch., Teatro, 18); moro-ybô - fle- 
char gente (Anch., Teatro, 172, 2006) 


de e carnoso, de polpa amarela e comestível Rer. Nat. Bras., II, 147) bo. - Ao morrer eu, que tu venhas para 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 119; Brandão, je para o alto. (Anch., Poemas, 102); 
Diálogos, 217) hoioiapa, sekóú ybaté. - Sendo igual a 
tá nas alturas. (Anch., Poemas, 124); ybobô (t) (s.) - o que é hábil em trepar, o que 


NOTA - Daí, o nome do antigo quil 
IVAPORUNDUVA, no Vale do R 


'ybamembeka ABRA = fundo analise) O enapo (95) (ati E fé t'orobase... - Que cheguemos ao alto. trepa bem; (adj.) — trepador: Xe rybobô. - Eu 
de uma árvore de fruto amarelo e caroço  “ybapytanga (ou “ubapytanga) (etir Poemas, 148); 2) no sobrado (VLB, II, soutrepador. (VLB, II, 136) 
amargo (D'Abbeville, Histoire, 222v a am | Ê ê ao 
Es ' ii (5) ps a A Í a do ORE “ybotyra (etim. - flor de planta <'yb + potyra) 
'ybametara (etim. - pau-tembetá) (s.) - árvore cea Eugenia uniflora L., de fruto ave ara o alto (Fig., Arte, 131) 


(s.) — flor (VLB, 1, 144): Okuí rakó amúme Yba- 


anacardiácea (Spondias purpurea L.) (Marc- ampeni charada Frio tim. — fruto pontudo) (s.) - nome de rambúera o “Yyba suí Ybotyramo otkóbo bé. — 


grave, Hist. Nat. Bras., 129) são aromáticas e antirreumáticas; 2) 6 


sa árvore (Marcerave, Hist NANN | provavelmente uma asclepiadácea Caem, às vezes, os frutos das suas árvores, 
'“ybamiri (etim. — fruta pequena) (s.) - nome Piso, De Med. Bras., IV, 203; Brandãf — pa qm sendo ainda flores. (Ar., Cat., 157v) 
de uma fruta semelhante ao limão (Brandão, 218; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 146; Eos , E im ca fire OBSERVAÇÃO - Com um determinante 
Diálogos, 217) Carta (1554), in Leite, Cartas, II (1957 EP  d l diz-se potyra (v.), como xe potyra, “mi- 


Dso. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 19-20) nha flor”, ou paranã-potyra, “flor do mar” 


d Aa . A . no Í . = fl ; é 
a S E fruto cozido) (s.) desta a Elias 52) 08 ( a (etim. — brancura do céu) (s.) - nu- (D'Evreux, Viagem, 181) 
r NA nch., Arte, 3v; A Í — CA k ' j 
add ) > Marâpe ir turine? - Pbatinga 'arybo. NOTA - Daí, o nome BARTIRA, “a flor”, a mu- 
'ybamyxuna (etim. — fruto escuro) (s.) — 1) '“ybaremusu (etim. — fruto grande f jo virá futuramente? — Sobre as nuvens. lher de João Ramalho, personagem da história 


murta, gênero de plantas da família das mir- (s.) - cebola (VLB, I, 69) at., 46v; VLB, II, 52) quinhentista de São Paulo de Piratininga. 


516 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 517 





yby! 


yby! (s.) - 1) terra; a) (no sentido de mundo, 
região, pátria): Yby far, nde angaturameté 
erimba'e... — Senhor da terra, tu foste muito 
bondoso. (D'Abbeville, Histoire, 341v); ... Asé 
i angaípaba'e ipó ikó ybype Tupã remimotara 
n'oimonhangi. - Os que, de nós, são maus 
são os que não fazem nesta terra a vontade 
de Deus. (Ar., Cat., 27); ... Our kó xe yby supa 
rimba'e. — Veio para visitar esta minha terra 
outrora. (Ar., Cat., 9v); b) (no sentido de solo, 
matéria rochosa decomposta): Ere'upe yby? — 
Comeste terra? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88); 
yby-pytanga — terra avermelhada, barro (VLB, 
I, 52); yby-oka — casa de terra (Anch., Teatro, 
184, 2006); 2) chão: Sugúy turusu... ybype 
osyryka... — Seu sangue era muito, no chão 
escorrendo. (Anch., Poemas, 120); O'ar ybype. 
— Caiu no chão. (VLB, 1, 72); 3) terra firme (em 
oposição a mar): Opá ybaka ereimopó, para- 
nã, yby abé. — Todo o céu preenches, o mar e 
a terra firme também. (Anch., Poemas, 128) 
e mba'e ybybondiãara - coisa que costuma 
estar no chão (Fig., Arte, 139); ybype - em 
baixo, na lájea (VLB, 1, 110) 


NOTA - Daí, no P.B., BIBOCA, BABOCA, 
BOBOCA (yby + bok + -a, “terra rachada”); 
1) buraco, cova, grota, fenda da terra, feitos 
pelas enxurradas; 2) baixada profunda e de 
acesso difícil; 3) casa pequena, pobre, modes- 
ta, afastada, remota; baiuca, toca: “Em torno 
de mim, as velhas taperas, as medonhas BIBO- 
CAS do morro, fechadas, silenciosas, fúnebres, 
desfaziam-se em miasmas.” (Olavo Bilac, in Cré 
tica e Fantasia, apud Novo Dicion. Aurélio); 4) 
pequena venda ou botequim modesto; bodega. 
Daí, também, os nomes geográficos IBIAPA- 
BA (serra entre o CE e o PI), IBITINGA (mu- 
nicípio de SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


yby? (t, t) (s.) - 1) sepulcro, tâmulo, sepultura: 
tyby - a sepultura dele; (VLB, II, 59); Osepyi 
bépe asé tyby 'y-karaíba pupé? — Asperge tam- 
bém a gente as sepulturas com água benta? 
(Ar., Cat., 24v); 2) ossada humana enterrada 
ou sepultada (VLB, II, 59) e yby-pykaba (t, 
t) [ou yby-aso'ftaba (t, t)] —- campa de sepul- 
tura (VLB, 1, 64) 


ybyá (ou ybá ou byá) (part. que expressa inde- 
terminação do sujeito ou do objeto. Como su- 
jeito, equivale ao se do português em “Come- 
-se bem aqui” ou à 3º p. do plural em “falaram 
bem dele”. Como objeto, aparece com partí- 
culas de sentido indefinido.): Marâpe ybyá 


518 Dicionário de Tupi Antigo 

























































serekóú aíipó i '*ereme? — Como 
dizer ele isso? (Ar., Cat., 55w); 
gara pupé Santa Maria sóâ o y 
Santa Isabel supa. — Num dia 
este, Santa Maria foi para visi 
prima sua, Santa Isabel. (Ar., Ca 


kanga (s.) - ribanceira (VLB, II, 
Db. esapykanga (VLB, I, 52) 


im. — terra verdadeira) (s.) — terra fir- 
oposição ao mar ou ao que está no 
só ybyetépe. - Vamos à terra (diz o 
no navio). (VLB, II, 127) 


IBIJAÚ (fonte: Marcgrave) 
yby'ab (s) (etim. - abrir a terra) ( 


ybyíme (adv.) - interiormente; de forma entra- 
Asyby'ab. — Arei-o. (VLB, I, 40) 


.) = ventre, barriga, do umbigo para nhada (VLB, 1, 119) 
ybyakytã (s.) - torrão, pedaço de astilho, Nomes, 32) 


ybyimengatu (adv.) - interiormente; de forma 
cido (VLB, II, 133) 


| - nome de um carnívoro aquático entranhada (VLB, 1, 119) 


yby'ama (etim. - terra levantada) ave, Hist. Nat. Bras., 234) 
ranco (VLB, I, 52); 2) ladeira (Vi 
costa (VLB, I, 83); 4) planalto, chi 
fície plana e alta (VLB, 1, 72) e i 
— barrancos (VLB, I, 52) 


NOTA - Daí, IBIAMA (nome de 
Salvador, BA) (v. Rel. Top. e Antro) 


ybykaba - o mesmo que ubukaba (v.) (Sousa, 


ybynha) (s.) - 1) interior, vão, par- PR 


entro: Tupá-eté rerobiara iaíporaká xe 

4 crença no Deus verdadeiro encheu 
terior. (Anch., Teatro, 166); ... Opá 
a supa. - Visitando o interior de todas 
(Anch., Teatro, 20); 2) entranhas (Cas- 
mes, 32): ... Nde ybyta pupé pitangamo 
Dentro de tuas entranhas como criança 
(deitado). (Anch., Poemas, 116); (ad).: 
oco, vão por dentro: Xe kúarybyi. - Eu 
à buraco oco. (VLB, II, 53) 


ybykasy (t) (s.) - diarreia; [adj.: ybykasy (r, 
t)] — diarreico; (xe) ter diarreia: Xe rybykasy. 
— Eu tenho diarreia. (VLB, I, 101) 


ybykoi (s) (v. tr.) - cavar; desenterrar, esca- 
var; lavrar (com sacho, cavando a terra para 
afofá-la e arrancando as más ervas) (VLB, II, 
110): Asybykot-atã. - Cavei-o duramente. 
(VLB, I, 107); Ayby-ybykot. - Cavei a terra. 
(VLB, 1, 69) 


yby'amumbyaré (s.) - planalto, | 
perfície plana e alta (VLB, 1, 72)H 


yby'apaba (etim. - fenda da ten 
cava, cova, buraco, vala, fosso, 
“ab) (VLB, 1, 69; II, 135); 2) valado 
funda, guarnecida de tapume ou 
H, 140) | 


NOTA - Daí, o nome da CHAPADA 
PABA (v. Rel. Top. e Antrop. no fim 


ybykâaba (s.) - produtividade; [adj.: ypykâab 
(r, s)] — produtivo, de bom rendimento (p.ex., 
terra) (VLB, I, 144) e ybykâabusu (r, s) - 
muito produtivo, de mui bom rendimento 
(p.ex., terra) (VLB, 1, 144) 


Daí se origina, no P.B. (SP), BUJIGUA- 
bji + ygúar + -a, “o que-está no interior”), 
le de sapinhos na mucosa bucal, i.e., aftas 
às ou amareladas que ali aparecem (in 


ybyapetekypyra (etim. - paredei Caldas Aulete). 


da <yby + pyá + petek + pyr += 
de mão ou francesa (isto é, parede 
reia à mão) (VLB, II, 123) 


ybykuapaba (etim. - instrumento de conheci- 
mento da terra) (s.) — instrumento de mensu- 


fetim. - indicação da terra) (s.) — limite ração de terras; marco de terras (VLB, II, 32) 


ntre roças) (VLB, I, 130); margem que 
roças (comumente uma carreira de 
mato que não se limpava) (VLB, II, 32) 


" ybykâiara (etim. - buraco da terra) (s.) - mina 
ybyaryba - o mesmo que andyráyk (VLB, II, 38) 
ybyasura (etim. - lombada de terr 
ranco (VLB, I, 52); ladeira (não mi 
(VLB, II, 17) 


ybykôarusu (etim. - grande buraco da terra) 
(s.) — caverna, furna: Mbobype ybykúarusu 
Yby apyterype sekóà...? — Quantas furnas há no 
meio da terra? (Bettendorff, Compêndio, 48) 


ra (etim. — parte de baixo do interior) 
ncavidade (VLB, 1, 78) 


ybyboboka (etim. — fende-terra) (s.) 
CA, IBIBOCA, IBIOCA, coral-verda 
de vários répteis ofídios da família 
os. “Não somente os campos e mai 
as casas andam cheias delas.” (€ 


(etim. - a que domina a terra) (s.) - 
A, cobra-de-duas-cabeças, cobra-cega, 
enérico de répteis lacertílios da famí- 
anfisbenídeos. Têm corpo com a mes- 
Terra e Gente do Brasil, 33) “.. Elab ssura da cabeça à cauda. Daí, o nome 
fendem a terra à maneira de toupeir; º (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 239; 
seu nome. (Anch., Cartas, 124) 76) 


ybyku'i (etim. - farinha de terra) (s.) - areia: 
« Ybyku'itinga gâyri... —- Sob a areia branca. 
(Anch., Teatro, 170); ybyku"i-una - areia preta 
(VLB, 1, 41) 


ybyku'yba (s.) - IBICUÍBA, BICUIBEIRA, BI- 
CUÍBA, BICUÍBA-DE-FOLHA-MIÚDA, árvore 
da família das miristicáceas (Myristica bicuhy- 
ba Schott ex Spreng.), de boa madeira, usa- 
da para a marcenaria e de caule e casca com 
propriedades medicinais. É também chamada 
BICUÍBA-VERMELHA, BOCUBA, BOCUU- 
VAÇU, BOCUIABÁ, BUCUUVA (Soares, Coi- 


Eduardo Navarro 519 


(s.) - IBIJAÚ, nome comum a várias 

à família dos caprimulgídeos. Têm há- 

ybybura (etim. - saliência da terra) hoturnos. Seu canto era considerado 
BURA, var. de cogumelo que crest puro. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 195; 
(VLB, I, 86; Theat. Rer. Nat. Bras., | 50) 


ybybo'T (s.) - baixura; (ad).) - baixo 
sas, como de uma casa etc.) (VLB, | 





ybykyra 
sas Not. Bras. (ms. C), 1872-1883; Vasconce- 
los, Crônica (Not.) II, 881, 153) 


ybykyra (t, t) (s.) - irmão caçula (de h.) (Ar, 
Cat, 116v) 


ybynaiaia (s.) - var. de inseto; cabra-cega 
(VLB, 1, 62) 


ybyokamonhangara (etim. - o que faz casas 
de terra) (s.) — taipeiro de pilão, isto é, aquele 
que constrói casas de barro socado entre tá- 
buas paralelas (VLB, II, 123) 


ybypeba (etim. - terra plana) (s.) - 1) várzea 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 82); 2) planície 
(VLB, 1, 134) 


ybypiara (s.) - baceira, doença do baço; (adj.: 
ybypiar) (xe) ter baceira: Xe ybypiar. - Eu 
tenho baceira. (VLB, I, 50) 


ybypypãera (etim. - o que foi um tronco da ter- 
ra) (s.) — cepo, toco (da árvore que foi cortada) 
(VLB, 1, 70) (v. yPy) 


ybyra! (s.) - espécie de raia de grande tamanho 
(VLB, II, 70) 


ybyra? (s.) - 1) estopa: yby-pomombykypyra — 
estopa torcida (VLB, I, 82); [adj.: ybyr (x, s)] - 
estopento: Tukú sybyr. — O tucum é estopento 
(isto é, fibroso como a estopa). (VLB, I, 129); 2) 
linho: ybyraoba — pano de linho (VLB, II, 64) 


ybyra? (s.) - EMBIRA (v. embyra) (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 99) 


ybyra* (s.) - frescor (p.ex., de carne, peixe) 
(VLB, I, 144); verdor; (adj.: ybyr) — fresco, 
verde (o contrário de seco, como pau, madeira 
etc.) (VLB, II, 144) 


ybyra” (s.) - margem, ourela; parte ao longo de 
algo (de rio, mar, terra etc.) (VLB, II, 60) 


ybyras (t, t) (s.) - irmão mais novo (de h.) (VLB, 
H, 14): Toú tandé pytybômo xe rybyra... — Que 
venha para nos ajudar meu irmão mais moço. 
(Anch., Teatro, 130); Aftyby-nupã. — Açoutei- 
lhe o irmão. (Anch., Arte, 50v); (no vocativo, a 
consoante final -r do tema pode mudar-se em 
-t): Xe rybyt, nde nhyrô xebo... - Meu irmão, 
perdoa tu a mim. (Anch., Teatro, 46) 


ybyrá! (s.) - 1) madeira, pau (Fig., Arte, 69); 
vara: Ainupã xe ra'yra ybyrá pupé. — Açoitei 
meu filho com uma vara. (Fig., Arte, 125); 
Ybyrá karamemãã, ygarusu nungara... pupé 


520 Dicionário de Tupi Antigo 


ybyrá? (s.) - cerca; cerca de moirô 


ybyraapâaiara (etim. - os que p 


ybyraba (s.) - árvore lecitidácea ( 


ybyrababaka' (etim. - madeira « 


























































































i mo'ar-uká. — Mandando fazé 
numa arca de madeira, sem 
navio... (Ar., Cat., 41v); ... ER 
nde remirekó resé! - Bateste « 
tua esposa! (Anch., Teatro, 16 
Aybyrá-'ab. - Corto a árvore. (E 
3) madeiro (VLB, II, 27); cruz; 
omanômo... - Morrendo na crui 
mas, 90) e ybyrá-ypypúera > 
da árvore que foi cortada (VLB,| 
— vara (VLB, II, 141); ybyrá-pare 
de madeira (de carro etc.); ybyx 
- roda de madeira, como mó de 
genho de algodão (que não toc 
ybyrá-babaka - roda de madei 
dão) (VLB, II, 107) 


NOTA - Daí, no P.B., um grande 
palavras: ABARAÍBA (“madeira ? 
de uma árvore anacardiácea; BUR 
(“ajuntamento de madeira”), tredl 
ço de mar ou de um manguezal ont 
am... vegetais... formando um em 
galhos e raízes (in Novo Dicion. Au 
NA, BARAÚNA (“madeira escura 
guminosa; IBIRAREMA (“madeirg 
outro nome do pau-d'alho etc. Daí 
nomes próprios (de pessoas e de 
RAPUERA (bairro de São Paulo, 
CATU (MG); IBIRANGA (PE); 1 
(nome de pessoa); UBIRATÃ (nom 
etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


a atirar a alguma coisa, como para der- 
a fruta da árvore etc. (VLB, II, 69) 


baka? (etim. - madeira que se move 
R lado e para o outro) (s.) — roda de en- 
VLB, WI, 98); máquina de moagem da 
ngenho (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 83) 


| (etim. - madeira doce) (s.) - 1) nome 
| árvore sapotácea nativa (Pradosia lac- 
(Vell.) Radlk.), também chamada guaco, 
nto “é produzido cada quatriênio” (Piso, 
IL Bras., 1, 6); 2) IVURANHÊ, BURA- 
| GURANHÉM, EMIRAÉM, BURAÉM 
RAÉM, árvore da família das sapotáceas, 
madeira, muito usada nos séculos XVI e 
ara a construção de navios (Marcgrave, 
at Bras., 101; Brandão, Diálogos, 171) 


Iyba! (s.) - lugar onde há ramos ou 
a que alguém toma para si; lugar onde 
deira ou frutas cuja extração é reser- 
| alguém; coutada: Morubixaba ybyra- 
ahe sóú ybyrá-'apa. — Para a coutada do 
foi para cortar madeira. (VLB, II, 141) 


Iyba? (s.) - var. de planta com vara 
3 que, depois de seca, são cortados pau- 
ida grossura de um dedo, que esfregam 
putro para produzir um pó que o calor 
ição acende, produzindo fogo (Staden, 
1, 137; VLB, I, 68) 


de aldeia indígena para a defesa 
migos e contra os animais perigos 
(Staden, Viagem, 67): ... Ybyrá itá 
byra kupépe so'o mimbaba roka t 
bamo... — Atrás de uma cerca fei 
tomou a casa dos animais de criag 
pousada. (Ar., Cat., 9v); Aybyrá-mi 
uma cerca de moirões. (VLB, 1, 142 
-patagúy — cerca de redes; ybyré 
cerca feita de ramas (VLB, 1, 70). 


YBYRAGÚYBA (planta com a qual se fazia fogo) 
(fonte: Staden) 


aka (s.) - nome de uma árvore (ABN, 
11 (1962), 207) 


ara (etim. - o que porta pau) (s. etnôn.) 
IRAJARA, nome de grupo indígena que 
ava para além dos carijós (Vasconcelos, 
ca (Not.) 1, 8169, 262) 


agudos < ybyrá + apiiá + fara) 
nome de nação indígena tapuia. “E 
paus tostados, agudos; são vale 
dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
; TA - Daí provém o nome próprio de pessoa 
IRAJARA, celebrizado pelo romance do escri- 


ovata (Cambess.) Miers) (Marg pJosé de Alencar (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


Nat. Bras., 136) 
pu (s.) - IBIRAIPU, variedade de for- 


| “São pardas e pequenas, mas mordem 


para um lado e para o outro) (s.)| 0.” (Sousa, Trat. Descr., 272) 


ybyraoby 
ybyraitá (etim. - árvore pedra) (s.) - pau-ferro, 
árvore de madeira muito dura, da família das 
leguminosas (Caesalpinea ferrea Mart.) (Sou- 
sa, Trat. Descr., 217) 


ybyrakiiá (s.) - UBIRAQUÁ, nome de uma ser- 
pente. “Em mordendo a uma pessoa, logo lhe 
faz deitar o sangue por todos os meatos que 
tem.” (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 
33; VLB, 1, 76) 


ybyrakiiara! (s.) - andaimo do açúcar nos en- 
genhos coloniais (VLB, 1, 35) 


ybyrakâara? (etim. - toca de madeira) (s.) - 
prisão (VLB, II, 137) 


ybyrakâatiara - o mesmo que Kúatiara? (v.) 
(Frei Vicente do Salvador, História do Brasil, 
IV, cap. XXXVI) 


ybyraku'i (etim. - madeira-pó) (s.) - BRACUÍ, 
GUARACUÍ, nome de uma árvore (Brandão, 
Diálogos, 171) 


ybyrakytã (etim. - nó de árvore) (s.) - MUI- 
RAQUITA, pedra verde com que índios da 
Amazônia compravam mulheres; pedra ver- 
de que sérvia como amuleto (Heriarte, Descr. 
Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist., IH, 172) 


NOTA - O termo MUIRAQUITA é do nheen- 
gatu, que Mário de Andrade estudou e empre- 
gou em sua obra Macunaíma. 


ybyrakytiaba (etim. - instrumento de cor 
tar madeira) (s.) — serra (para madeira) e 
ybyrakytiabusu - serra braceira (VLB, 11, 117) 


ybyrakytiara (s.) - serrador de madeira (VLB, 
I, 117) 


ybyranha'ê (etim. - prato de madeira) (s.) - 
gávea (de navio) (VLB, 1, 147) 


ybyranupã (etim. - os bate-paus) (s. etnôn.) 
—- nome de nação indígena tapuia. “Quando 
justam com os contrários, fazem grandes 
estrondos, dando com uns paus nos outros.” 
(Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 126) 


ybyraoby (etim. - árvore verde) (s.) - pau- 
“ferro, o mesmo que ybyrapyteruna (v.). “É 
uma das árvores brasileiras que mais cres- 
cem, cujo material é duríssimo e vermelho 
por dentro; não é sujeita à corrupção; não dá 
fruto; nasce em bosques altíssimos e vales.” 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 141) 


Eduardo Navarro 521 









ybyrapandara 


ybyrapandara (etim. - o que lavra a madeira) 
(s.) — carpinteiro (VLB, I, 67) 


Ybyrapara - o mesmo que úiyrapara (v.) 


ybyraparanga (etim. - madeira que resvala) 
(s.) - nome que designava a máquina de moa- 
gem da cana, o engenho de açúcar (Marcgra- 
ve, Hist. Nat. Bras., 83) 


ybyrapararanga! (etim. - madeira que roda) 
(s.) — carreta, carroça (VLB, I, 68) 


ybyrapararanga? (etim. - madeira que roda) 
(s.) - pequeno engenho de açúcar, movido por 
animais; trapiche (VLB, 1, 116) 


ybyraparyba (etim. - planta de arco) (s.) — ár- 
vore grande, muito dura, “... de que os índios 
fazem os seus arcos... cuja madeira se não 
corrompe” (Sousa, Trat. Descr., 217) 


ybyrapeaponha (s.) - nome de uma árvore 
(ABN, LXXXII (1962), 318) 


ybyrapeasoka (etim. - verme da casca das ár- 
vVores) (s.) — inseto negro alado, coleóptero, da 
família dos escarabeídeos. “Devora as raízes, 
seguindo-se, daí, a destruição total da cana.” 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 83) 


ybyrapeba (etim. - madeira chata) (s.) - tábua 
(VLB, 11, 125) 


ybyrapema (etim. - pau anguloso) (s.) - IVE 
RAPEMA, IVIRAPEME, tacape (Staden, Via- 
gem, 70) (v. tb. ingapema e ygapema) 





IVIRAPEMA (tacape) (fonte: Staden) 


ybyrapesê (etim. — colher de madeira) (s.) - 
var. de colher com que as índias mexiam suas 
bebidas e mingaus (VLB, 1, 76) 


ybyrapinima (etim. - pau pintado) (s.) - IBI- 
RAPINIMA, IBURAPINIMA, nome de uma 
árvore (Bettendorff [1698], Crôn. do Mara- 
nhão, in RIH, LXXI (1909), 33). “... É o pau 
mais precioso que se tem descoberto em toda 
a América Portuguesa.” (Pe. José de Moraes 
[1759], Memórias, livro IV, 502) 


522 Dicionário de Tupi Antigo 


ybyrapiroka (etim. - árvore q 
— IBIRAPIROCA, árvore da fi 
táceas, comprida, muito direi 
pesada. *... Têm estas árvores 
qual pela cada ano e vem cria) 
por baixo daquela pele.” (Sous 
218; Brandão, Diálogos, 171) 


ybyrapoká (s.) - nome de um 


LXXXXII (1962), 200) 


ybyrapokaba (etim. - pau instru 
ro) (s.) — arcabuz; espingarda (VP 


ybyraporomakasi (s.) - nome: 
(Soares, Coisas Not. Bras. (ms. | 


ybyrapãã (etim. - pau pontude 
pontuda utilizada na cultura 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 66 


Ybyrapãé (etim. - árvore distank 
nome de índio tupi (D'Abbeville 


Ybyrapuku (etim. - pau comprido 
nome de índio tupi (D'Abbeville,: 


ybyrapytanga (etim. - árvore ay 
vore rosada) (s.) — IBIRAPITAN 
TÃ, pau-brasil, pau-rosado, árv 
das leguminosas (Caesalpinia ec 
de madeira vermelho-alaranjat 
vermelho-violácea, pesada e dui 
chamada pau-de-tinta, sapão & 
deve seu nome a essa árvore 
Hist. Nat. Bras., 101; VLB, I, 59) 





IBIRAPITANGA (pau-bras 


ybyrapyteruna (etim. - árvore de 
ro) (s.) - pau-ferro, árvore da famil 
minosas (Caesalpinia ferrea Ma 


ve, Hist. Nat. Bras., 120) 




















































































| 


na (etim. - madeira fedorenta) (s.) 
AREMA, nome comum às seguintes 
fitolacáceas: 1) a Gallesia integrifolia 
.) Harms, chamada também GORA- 
 GURAREMA, GUAREMA, UARA- 
GUARAREMA ou pau-d'alho. Quan- 
ada sua madeira, exala fedor terrível. 
“Trat. Descr., 222); 2) o cipó-d'alho, 
a americana L. Essas plantas “a tal 
rivalizam com as qualidades do alho 
cadas ainda de mui leve, recendem de 
adíssimo cheiro bosques e casas intei- 
Piso, De Med. Bras., 201) 


rekoara (ou ybyraerekoara) (etim. - 
jo da cerca de moirões) (s.) — 1) alcaide 
| 29); 2) governador, governante: Pila- 
rarerekoara supé i popâasaba resebé 
À. - Levaram-no, com suas ataduras, 
ilatos, o governador. (Ar., Cat., 38); 3) 
LB, II, 16) 


ka (etim. - verme de madeira) (s.) — 
ÁÇOCA, gusano, teredo, verme que fura 
ra dos navios (Sousa, Trat. Descr., 295) 


osé (s.) — instrumento de podar, podão 
1, 79) 


ika (etim. - pau de resina) (s.) - UBI 
DA, árvore anacardiácea (Protium icica- 
JC.) Marchand) que lança grande quan- 
de resina, que os índios usavam como 
ha (Sousa, Trat. Descr., 204) 


gia (etim. - madeira ardida) (s.) - planta 
pília das anonáceas, árvore de tamanho 
no, “de madeira mole, de cor parda, que 
muito bem” (Sousa, Trat. Descr., 221) 


mbó (etim. - árvore-timbó) (s.) — var. 
basco, planta cujo veneno entorpece ou 
Ds peixes (VLB, 1, 51) 


nga (etim. - pau branco) (s.) — IBIRA- 
A, árvore da família das apocináceas, 
suja madeira se faziam hastes de lança 
dos (Sousa, Trat. Descr., 222) 


| gyiara (etim. - o que porta pau branco) 
1) alcaide (VLB, 1, 29); 2) juiz (VLB, II, 16) 


y (t, t) (s.) — cunhada (do h.), mulher 
mão ou do primo mais moço (de h.) (Ar, 
116v; VLB, 1, 87) 


jna (etim. - madeira preta) (s.) - BRAÚ- 
(Melanoxylon brauna Schott), árvore 





ybyryba 
grande da família das leguminosas, de madei- 
ra preta, duríssima e pesada, também chama- 
da BARAÚNA, GARAÚNA, maria-preta etc. 
(Sousa, Trat. Descr., 218) 


ybyrayá (ou ybyraygá) (etim. - cabaça de ma- 
deira) (s.) — barril (de madeira) (VLB, I, 32) 


ybyrayagâasu (etim. - grande cabaça de ma- 
deira) (s.) — cuba (VLB, 1, 86) 


ybyrayamiri (etim. - pequena cabaça de madei- 
ra) (s.) — var. de barril de madeira (VLB, 1, 52) 


ybyraygara (etim. - madeira de canoa) (s.) — IBI- 
RAIGARA, árvore nativa do sertão da Bahia, da 
qual “... fazem umas embarcações para pescarem 
pelo rio e navegarem.” (Sousa, Trat. Descr., 220) 


ybyraypy (etim. - tronco de árvore) (s.) - varie- 
dade de abelha (VLB, 1, 18) 


ybyraysanga (s.) - maça, clava (do tipo aimoré): 
(VLB, II, 64): — Mba'e-mba'epe i popesâaramo? 
- Mimuku-katupabê... ybyraysanga... - Que 
(havia) como suas armas? - Muitíssimas lan- 
ças, maças... (Ar., Cat., 34) 


ybyraysyka (etim. - resina de árvore) (s.) - in- 
censo (VEB, 1, 114) 


ybyri" (adv.) — ao longo da costa, ao longo do 
rio: Ybyripyryb tiasó. - Vamos um pouco 
mais ao longo da costa. (VLB, II, 24) 


ybyriê (loc. posp.) - ao longo de (Anch., Arte, 
41); ao lado de: ... O foybyri se'ômbúera paraná 
ybyri i kâdt. — Ao lado uns dos outros seus ca- 
dáveres estavam, ao longo do mar. (Anch., Te- 
atro, 52); O ioybyri aimoín. — Prendi-os um ao 
lado do outro. O foyby-ybyri aimotín. — Prendi-os 
uns ao lado dos outros. (VLB, II, 85); Xe ybyri 
tuí. — Jazia ao lado de mim. (VLB, 1, 106); itá 
ybyri — ao longo das pedras (VLB, I, 106) 


ybyribé (adv.) - juntamente, ao mesmo tempo 
(VLB, II, 16) 


ybyrinhê (conj.) - em vez de, ao contrário, em 
vez de ser (VLB, 1, 101) 


ybyryba (s.) - BIRIBÁ, BERIBÁ, BIRIBAZEI- 
RO, BIRIBA, 1) árvore mirtácea (Eugenia li- 
gustrina (Sw.) Willd.) (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 132); 2) nome comum a várias plantas 
da família das anonáceas. “Servem-se os ín- 
dios das achas desta madeira como candeias 
com que se servem de noite à falta delas.” 
(Sousa, Trat. Descr., 216) 


Eduardo Navarro 523 





ybyryby'apaba 
NOTA - Daí, os nomes geográficos BIRIBA 


(AM, PA), BORIBI (SP) etc. (v. Rel. Top. e An- 
trop. no final). 


ybyryby'apaba (etim. - instrumento de abrir 
covas da terra) (s.) — arado (VLB, I, 40) 


ybysó (t) (s.) - boa produtividade, bom rendi- 
mento; [adj.: ybysó (r, s)| - produtivo, de bom 
rendimento (p.ex., terra) (VLB, 1, 144) 


ybysokaba (s.) - pilão (de socar o barro den- 
tro dos taipais para se fazerem paredes) 
(VLB, 11, 77) 


NOTA -— Daí, o nome da localidade de BUS- 
SOCABA (Cotia, SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no 
final). 


ybysopuku (t) (s.) - boa produtividade, bom 
rendimento; [adj.: ypysopuku (r, s)] - produ- 
tivo, de bom rendimento (p.ex., terra) (VLB, 
I, 144) 


ybysosok (etim. - ficar socando terra) - 1) (v. 
tr.) — pilar taipas (p.ex., de uma casa): Afyby- 
sosok. — Pilei-lhe as taipas. (VLB, II, 77); 2) 
(v. intr.) — fazer taipa de pilão: Aybysosok. 
— Fiz taipa de pilão. (VLB, II, 123) e ybyso- 
sokaba - tempo, lugar, modo, instrumento 
etc. de pilar taipas; pilão de socar o barro 
dentro dos taipais para se fazerem paredes 
(VLB, 11, 77) 


ybysosokara (etim. - o que fica socando ter- 
ra) (s.) — taipeiro de pilão, isto é, aquele que 
constrói paredes de barro socado entre tábuas 
paralelas (VLB, II, 123) 


ybysosokypyra (etim. - terra socada) (s.) - 1) 
entulho de terra (VLB, 1, 119); 2) taipa de pilão, 
isto é, parede de barro socado entre duas tábu- 
as paralelas, que lhe servem de molde e que 
são retiradas quando seca o barro (VLB, II, 123) 


ybytimbora (etim. - fumaça da terra) (s.) - poeira 
(que se levanta da terra seca) (VLB, II, 79) 


ybytinga! (etim. - brancura da terra) (s.) - 1) 
nuvem: ... Pesepiak irá... ybytinga “arybo xe 
rura béne... — Vereis também futuramente mi- 
nha vinda sobre as nuvens. (Ar., Cat., 56v); 
2) névoa, nevoeiro (VLB, II, 49; Léry, Histoi- 
re, 359); 3) neve: Yby opá ybytinga ybaka suí 
o“aryba'e i aso'iâne. — A terra, toda a neve que 
cai do céu cobri-la-á. (Ar., Cat., 7). 


NOTA - Daí, o nome geográfico IBITINGA 
(SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


524 Dicionário de Tupi Antigo 
























































ygara 


Ybytinga? (etim. - brancura: a (t, t) (s.) - sepultura (VLB, II, 116) 'ygapé (etim. - caminho d'água) (s.) - corrente 
trop.) - nome de índio tupi ( de água que se desviava de um rio para regar 


nica (Not.) 1, 81, 113) RO Sepultura (LB, 11, 116) ou mover algum engenho (VLB, II, 20) 


Ybytingapeba (s. antrop.) - a ema (75, 11,17) ygapeba (etim. - canoa chata) (s.) - jangada 
tupi (Vasconcelos, Crônica (À à (s.) - IBIXUMA, fedegoso, arbusto (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 272; VLB, II, 7) 
ybytu (s.) - vento: Fbytu iabé a RR O Gonna occideniafis (L.) ygapebusu (etim. - canoa chata grande) (s.) 
como o vento. (Anch., Poemas RR das leguminosas, de pro- - barca, como de engenho, que leva cana-de- 

ybytu tá... - Voo como este es medicinais, ARBiDErA chamado mid “açúcar (VLB, 1, 52) 

Teatro, 40) e ybytuiiasu (o maioba, mamangá etc. “Serve de óti- ; = 
ventania; tempestade de ven jo, tendo os mesmos usos que sabão | ygapema (s.) - tacape e ygapé-nambi - bago 
tormenta de vento (VLB, DL” (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 131; de tacape (VLB, 1, 50) (o mesmo que ybyra- 


(VLB, II, 133): Aípó maíra... yb ter. Nat. Bras., 11, 177) pema - v.) 


” Aquele homem branco fez s) (etim. - água da terra) (s.) - umida-  ygapenunga (r, t) - o mesmo que yapenunga 
(Staden, Viagem, 91) “yby'y (r, s)] - úmido: Xe ryby'y. - Eu (x, t) (v.) (VLB, II, 56) 
ybytuura (etim. - vento que vei mido. (VLB, 1, 154; II, 20) ygaporaia (s.) - var. de vasilha: T'arasó kó yga- 
(VLB, 1, 145) ab (etim. — abrir terras e terras) (v. tr.) poraia... — Hei de levar esta vasilha. (Anch., 
NOTA - Daí, o nome geográi fazer aração: Aiybyyby'ab. — Arei-a. Teatro, 22) 
(MG) (v. Rel. Top. é Antraaa 40) ygapotitinga (t, t) (etim. - manchas brancas 
ybytygãaia! (ou ybytyúaia ou apaba (etim. — instrumento de arar) da água cheia) (s.) E ovelhas do mar (VLB, II, 
(etim. — cauda de montanha tado (VLB, 1, 40) 60); [adj.: ygapotiting (r, t)] (xe) — fazer ove- 
gem, caminho estreito entre E sd ci lhas (o mar) (VLB, II, 60) 
 Tkó oo. ojo, buraco no chão cuja .€ | 
92); vale: Ikó Voy Sia | -— ygapukui (etim. - mexer a canoa) (v. intr.) - re- 
Neste vale, lugar de choro. | arça com folhas ou gravetos para apa 
io 4 iça, que cai dentro dele (VLB, 1, 141) mar: Aygapukut. - Remo. (VLB, II, 100) 
Ybytygâaia losafat seryba'epe, aça, qu 149 a 
tem nome Josafat. (Ar., Cat., 4 aba (ou “yekúaba) (etim. - água doce ygapukuftaba (etim. - instrumento de mexer a 
ybytygiiata? (etim. - cauda de ssa) (s.) - ribeirão; água corrente (Léry, canoa) (s.) - remo (VLB, Il, 101) 


- córrego (VLB, II, 141) e, 360); ribeiro, regato (VLB, II, 100) e ygapukuitara (etim. - o que mexe a canoa) (s.) 
ybytyra (r, t) (eti odl ibusu — riacho (VLB, II, 105) - remeiro, o que rema (VLB, II, 101) 
r, t) (etim. - amontoad; 


+atyra) (s.) - 1) montanha, mi ka (s.) - água salgada estagnada, água NOTA - Daí, no P.B., IGAPUITARIIARA (“os 
beço, lugar alto (VLB, I, 61); 0 S marinheiros franceses do século XVI que têm dom de remadores de canoas”), nome 
55): Akúeime apytá memê nde vam “sommaque” (Léry, Histoire, 359) de um povo indígena extinto. 

púápe. — Antigamente eu ficay; 
de ti, no alto do morro. (Anch. 
- Mamôpe gúá Ílandé fara reré 
Ybytyra Monte Calvário “iápe. 


à (etim. - água viva) (s.) - manancial, ygara (s.) - canoa, IGARA, barco, barca, em- 
Vágua (VLB, II, 30); fonte, água perene barcação (que pode conter trinta ou quarenta 
1, 73) homens), almadia, navio (VLB, II, 48): Jarybo- 
bô omongui, ygara kuabi potá. —- A ponte der- 


garam com Nosso Senhor, in “(etim. — pé de rio [de água doce ou sal rulbarh, querendo que a canoa passe. (Annh, 
outeiro chamado Monte Calvá 8) Resteiro de mar ou rio, braço mul- Poemas, 154); Ygara setá-katu. - As canoas 
89, 1686); 2) serra: Taba supá eito de mar ou rio, que entra pela terra eram muitíssimas. (Anch., Teatro, 18) e 
sóú... — Para visitar a aldeia, € 1, 128) 


ybyrá-ygara - canoa de madeira; ypé-ygara 
JA - Daí provêm os nomes geográficos — almadia de casca, canoa de casca; piripiri- 
JAEMBU e TAQUAREMBÓ (v. Rel. Top. -ygara - canoa de junco (VLB, I, 32); ygara 
itrop. no final). rokabytera - convés da embarcação (VLB, 1, 
eia (s.) - praia (VLB, II, 84) 81); ygara rerekoara - barqueiro, condutor 
NOTA — Daí provêm muitos nom de embarcação; ygá-membyra - barco de na- 
cos: BOTUCATU, VOTORANTIM yá vio, barco salva-vidas (VLB, I, 53); ygarosara 
RANGA etc. (v. Rel. Top. e Antro) li (ou yanhuri) (etim. - cabaça pescoci (ou ygá-osara) - as calafeta embar- 
Ybytyrapé (etim. - superfície de; [s.) - cabaça de gargalo (VLB, 1, 77); ca- cações; calafetador (VLB, 1, 63) 
antrop.) - nome defina le colo, cabaça em forma de pescoço, es- NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), GARERA (ygar- 
156) no meio e bojuda nas pontas (VLB, I, 61) “era, “o que foi canoa”), utensílio de madeira, 
Eduardo Navarro 525 


(Anch., Teatro, 10); [adj.: ybyty 
rano, montanhoso; (xe) ter oui 
ou o caminho) (VLB, II, 60) e 
- muitos outeiros, serrania (VLB, 


ygarapé 

parecido a um cocho, no qual se rala mandio- 
ca: *... os apetrechos da fabricação da farinha, 
os ralos, as gurupemas, os tipitis, as GARERAS 
ou cochos, umas como ubás a que houvessem 
cortado as extremidades, onde ralam a mandio- 
ca.” (José Veríssimo, in Cenas da Vida Amazô- 
nica, apud Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, 
IGARUANA (ygara + -ygúana, “morador de 
canoa”), canoeiro navegador. 

Daí, os nomes geográficos GAROPABA (SC), 
IGARAPAVA (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


ygarapé (etim. - caminho de canoas) (s.) - IGA- 
RAPE, pequeno rio da bacia amazônica; canal 
natural que une dois trechos de um mesmo 
rio; rio pequeno que se aparta dos grandes, 
retalhando terras e florestas [Ferreira, Améri- 
ca Abreviada, in RIH, LVII (1894), 55] 


OBSERVAÇÃO — Os IGARAPÉS são um 
elemento hidrográfico típico da bacia ama- 
zônica e são mais seguros para pequenas 
embarcações, dado o seu menor volume 
d'água, além de servirem como atalho para 
se chegar a muitos lugares. 


NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), IGARAPÉ-AÇU, 
o de grande tamanho, e IGARAPÉ-MIRIM, o 
de pequeno tamanho. 


ygara'ykytiaba (etim. - instrumento de cortar 
a água da canoa) (s.) — talha-mar, peça sólida 
angular que se punha na proa dos barcos ou 
dos navios para penetrar a água e diminuir a 
resistência que ela exerce contra a embarca- 
ção (VLB, II, 123) 


ygarembé (etim. - beiço de canoa) (s.) - bordo 
de canoa, postiças, obras exteriores no costa- 
do de uma embarcação para protegê-la e evi- 
tar a fácil abordagem (VLB, 1, 58) 


ygareté (etim. - canoa verdadeira) (s.) - IGARI- 
TÉ, almadia, var. de canoa de madeira (VLB, 1, 
32) 


NOTA — Em Inglês de Souza lemos: “Canoa ha- 
via, uma bela IGARITÉ grande, com tolda de 
japá, fixa e cômoda.” (in O Missionário. Rio de 
Janeiro, José Olympio, 1946). Daí, também, no 
P.B. (Amaz.), IGARITEIRO, canoeiro. 


ygarupaba (etim. - lugar de estarem fundea- 
das as canoas) (s.) —- ancoradouro de canoas 
(VLB, II, 83) e ygarupá-tyba - ancoradouro 
usual de canoas (VLB, II, 83) 


NOTA —- Daí, o nome do município de IGARA- 
PAVA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


526 Dicionário de Tupi Antigo 





yYgarusu (etim. - canoa grand 
IGARUÇU: ... Ygarusu nur 
semelhante a um navio. (À 
Onhemombe'upe abá ... yga 
tanondé? - Confessa-se alg 
embarcar num navio? (Anch. 
I, 212) 


'ygâaburu (s.) - vasilha d'água (em relação a 
quem bebe por ela): xe Ygúaburu - minha 
vasilha d'água (isto é, aquela em que bebo) 
(Fig., Arte, 79) 









































-ygúan - nasalização do suf. -ygãar (v.) 











-ygúar (suf. que expressa procedência, na- 
turalidade, estância) — o que é de, o que 
está em; o habitante de, o natural ou o mo- 
rador de (VLB, II, 48) (A forma nasalizada 
é -ygúan.): ybakygúara - os habitantes do 
céu (Ar., Cat., 27); ... opá Paraibygáara... 














NOTA - Daí, o nome da localidade 
DO TIETÊ (SP) (v. Rel. Top. e Ant 


























IGAÇABA (fonte: De Bry) 

































E a A tá (etim. — árvore de canoa) (s.) - nome - todos os habitantes do Paraíba (Anch,, 
ac = ja árvore, de cuja casca, destacada de Teatro, 12); ... Kó tabygúar a xe pó gúyrybo 
SE ds à baixo, faziam-se canoas (Staden, Via- sekóú. — Estes habitantes da aldeia sob mi- 

poe 156) nhas mãos estavam. (Anch., Teatro, 126); 








keygúara - os daqui (Anch., Teatro, 136); 
Erenhomimype erimba'e  Tupãokygâara 








(s.) - ventre, barriga (D'Evreux, Viagem, 






























+ e Kunhâmuku... rygépe pitangamo onhemo- mba'e amô? - Escondeste alguma coisa que 
Pf sém ã ja. — No ventre de uma moça gerando-se estava na igreja? (Anch., Doutr. Cristã, II, 
x a criança. (Ar., Cat, 42); Taípobu 99); N'asepiaki kybôygâara. — Não vi os de 











iponga! - Hei de revirar seu ventre opila- cá. (Léry, Histoire, 347); Mba'e-katu amô asé 





























inch., Teatro, 172); ...! por nde rygé. - Está “anga pupeygâara... - Alguma coisa boa que 
ese teu ventre. (Anch., Poemas, 116) está dentro da alma da gente. (Bettendorff, 
Ed ra a (t) (etim. — ventre ruim) (s.) - diarreia Compêndio, 75); Pakataygâara — morador de 















perigosa); [adj.: ygeaíb (r, s)] - diarrei- Pacatá (VIB, IH, 41); nhiygâana - cria dos 
ter E rreia: Xe rygeaid. - Eu tenho campos (animal ou planta) (VLB, ÍÍ, LI aaa 
te) (VLB, 1, 6 4) kó Paranambukygãara - estes habitantes de 
eia. El, 








ygarusuetá (etim. - muitos navio 










































da (VLB, 1, 41) Pernambuco (Anch., Poesias, 269); Ygúara 

a lá (t) (etim. — extremidade do ventre) (s.) (y +-ygúar +-a) - morador do rio: Eímonhan- 

yearusumir (tim testino: Opakatu serã sygeapúá-kuíamo gukar ygâara... - Faze transformar os mora- 
ravelão, var. de erobeiis a a sorokaba rupi? — Acaso todo o seu in- dores do rio... (Anch., Poemas, 158) 
















ygasaba (etim. - lugar de tomai 
IGAÇABA, GAÇABA, QUIÇAI 
barro, geralmente de boca larga 
outros líquidos; talha de fazer € 
nhê ygasabusu... - São muitas 
igaçabas. (Anch., Teatro, 24); Xe 


: : i ? 
no caiu pela fissura de sua cintura? (Ar,, NOTA - Daí, no P.B., pelo nhéengatu ou pela 


57v) língua geral meridional, MANAUARA (“o 
E! i ”, AM); MARAJOARA, 
, , t) (etim. — ataques de morador de Manaus”, à 5 ka 
tr (o | : pertencente ou relativo à ilha de Marajó (PA); 
PARNANGUARA, pertencente ou relativo a 
Paranaguá (PR); XINGUARA, o que é do Xin- 




































e dolorido) (s.) - puxo, esforço com do- 
que a mulher faz para dar à luz; dores de 












































a Ri a p 0; [adj.: ygeasypu"âpu'am (r, s)] (xe) — gu ou nele mora. Daí, também, IGARUANA 
tuta, a'e ré, tamomotá... — O caui puxos: Xe rygeasypu'ápu'am. — Eu tenho (vgara + ygúana, “morador de canoa”), cano- 
dante nas igaçabas, depois diss os. (VLB, II, 90) eiro navegador. 











(Anch., Teatro, 28); Tynysê me ná 
- Estão sempre cheias as igaçab; 
Teatro, 34) | 











asu (ou ygedasu) (t) (etim. - barriga gran: “ygiiara (etim. - habitante da água) (s.) — tarta- 
8.) = 1) estômago; bucho (Castilho, Nomes, ruga de água doce (Thevet, Cosm. Univ., 918v) 
: 2) barriga (D'Evreux, Viagem, 159) 














4 
] 


NOTA - No P.B., IGAÇABA assumi 
o sentido de urna funerária: “As Im 
rias de barro (IGAÇABAS), lisas, de 
bular assentada em fundo cônico, « 
grossas de um dedo, sem ornamer 
vada ou pintada, arrumadas e ente 
linhas paralelas no terreno raso, | 
na face do solo, inúmeros círculos,” ( 
Morais, in País das Pedras Verdes, à 
Dicion. Aurélio). H 








yglaragãá - o mesmo que gãaragãá (v.) (VLB, 
91 (etim. - ventre fino) (s.) — tripas (Casti- IL, 70) 
“Nomes, 40); tripas delgadas (VLB, II, 137) 


























ygâyrô (t) (s.) - ciúmes (VLB, 1, 75): Tygáyrô 
= 0 mesmo que umã ou umiiã (v.) rasype é kunhã eremondá-mondá? - Na dor 
| F , dos ciúmes ficaste suspeitando das mulheres? 
(s.) - limo d'água; musgo de árvore (VLB, (Anch., Teatro, 168); [adj.: yglyrô (e, s)] - 
E) cioso, enciumado; (xe) ter ciúmes: Sygúyrôpe 
aba (s.) - vasilha de beber água (VLB, II, kunhã o mena reséne? — Terá a mulher ciú- 
mes de seu marido? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 
















































































Eduardo Navarro 527 











ygynô 


228) e ygiiyrôbora - cioso, ciumento: Xe 
rygúyrôbor. - Eu sou ciumento. (VLB, I, 74) 


ygyno (t) (s.) - bafio; cheiro desagradável das 
axilas, da boca, de suor, de mofo; [adj.: ygynô 
(r, s)] - bafiento; malcheiroso; (xe) ter bafio, 
ter mau cheiro: Xe rygynô. - Eu tenho bafio. 
(VLB, 1, 50) 


yía (s.) - poeira; (adj.: yí) - empoeirado, poento 
(fal. de pessoa que se deitou ou se assentou pelo 
chão): Xe yt. - Eu estou poento. (VLB, II, 79) 


“yiararar (v. intr.) - fazer reservatório de água; 
fazer aguada (como o navio) (VLB, I, 24) 


yiereba (s.) - nome de uma ave, do tamanho 
de uma grande gaivota (Libri Princ., vol. I., 48) 


yferebasaba [etim. - a que atravessa os rios 
que se reviram, i.e. meândricos <'y + fereb + 
asab (s) + -a] (s.) - nome de uma ave rinco- 
pídea, a talha-mar, dos grandes rios do Norte 
e da costa atlântica do Brasil. Costuma voar 
junto da água, alimentando-se de peixes. 
(Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 102) 


| yiuía (t, t) (s.) - escuma, espuma (VLB, I, 124) 


NOTA - Daí, o nome geográfico PIRAJUÍA 
(BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


'ykaraiuru (s.) - pia d'água benta (VLB, II, 76) 


“Ykatu (etim. - água boa) (s. antrop.) - nome de 
índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184v) 


yké (s.) - flanco, lado, costado, ilharga: O 
pó, o py o yké kutukagúera bépe erimba'e 
ogúeropu'am? - Ergueu-se com as feridas de 
suas mãos, de seus pés e de seu flanco? (Ar,, 
Cat., 44v); Minusu pupé ii yké kutuki... - Com 
uma lança espetaram seu flanco. (Anch., Didl. 

da Fé, 192) e o ykébo - de lado, de ilharga 
(VLB, II, 17) 


ykemena (t, t) (s.) - 1) cunhado (de m.), mari- 
do de sua irmã mais velha; 2) marido de so- 
brinha mais velha (de m.); 3) marido de prima 
mais velha (de m.) (Ar., Cat., 116v) 


ykepuba (etim. - flanco mole) (s.) - ilhargas 
(VLB, II, 142); ilhais dos bois, isto é, cada uma 
das duas partes situadas entre a última coste- 
la, a ponta da alcatra e o lombo da rês (VLB, 
H, 10) 


ykera (t, t) (s.) - 1) irmã mais velha (de m.); 
O me'engabeté pyky'yra koipó tykera... resé 


528 Dicionário de Tupi Antigo 









































































obykyba'e n'e'ikatuí omendá 
resé tiruã... — O que tocou nai 
ou na irmã mais velha de sua: 
casar-se nem mesmo com si 
Cat., 131); 2) prima mais vel 
“ara nungara pupé Santa Mar 
amô ybá Santa Isabel supa. =1 
lhante a este, Santa Maria foi p 
certa prima sua, Santa Isabel. | 


jmúa) (adv.) — já: Eresem ymã putunu- 
Já saíste da grande escuridão... (Ar., 
); Osó ymúã. — Já ia. (VLB, II, 7) 


= fuso de fiar (VLB, 1, 145) 
ga (t) (s.) - canela da perna (VLB, I, 65) 


ou ymúana) (s.) — espaço de tempo, 
lo de tempo (VLB, 1, 125) 


(ou ymúana) (s.) - velho (VLB, II, 104); 
man ou ymiian) - velho, antigo, que 
vita idade: fesu, xe posangymana... — 
meu antigo remédio... (Valente, Canti- 
in Ar., Cat. 1618); ... 1 mendarymana 
potdá. - Querendo conhecer seus casa- 
antigos. (Ar., Cat., 94v); Xe ymáâan. - 
velho. (VLB, II, 8) 


4 - Daí, no P.B., TAMUANA (taba + 
n +-a, “aldeia antiga”), povo indígena 
to que habitava a margem direita do rio 
onas (AM). 


yke'yra (t, t) - o mesmo que yk 
(VLB, 1, 14) 


yke'yraty (t, t) (s.) - cunhada (6 
mulher de seu irmão ou prim 
(Ar., Cat., 116v; VLB, I, 87) 


yku (t, t) (s.) - 1) líquido; coisa 
Arte, 75); 2) coisa rala como p 
95); [adj.: yku (r, t)] — líquido 
do; (xe) derreter-se: Xe ryku, =: 
(VLB, II, 95; Anch., Arte, 13) 
que é líquido, o que é ralo (VLB, 
 (t) (etim. - roupa das pernas) (s.) - 


'ykâapaba (etim. - lugar de pass 
gs alças (VLB, I, 63) 


- rego-d'água (VLB, II, 100) 


(t) (etim. - polpa da perna) (s.) — barri- 


'ykiara (etim. - buraco d'água) (s 
a (VLB, 1, 52) 


na (VLB, 1, 75); 2) fonte (VLB, 1) Ja 


(VLB, 11, 79) aba (etim. - lugar de se abrigar da 


'ykãarypyre'yma (t) (s.) - vi : S.) - barra de porto (VLB, I, 52) 
) 


IH, 90 mesmo que umê (v.) 


'ykutukaba (etim. - instrumento. 


| fasaba (etim. - lugar de desviar a 
água) (s.) - bomba de navio (VLB 


s.) - sangradouro (VLB, II, 112) 
yky (v. tr.) - 1) debulhar (p.ex, 0 
|, 90); 2) colher (VLB, I, 77) (Ten 
irregular: ykyébo.): Eva... onh 
Ybá-poranga resé... it ykyébo... - 
-se muito pelo belo fruto, colhenc 
Poemas, 178) 


0 mesmo que ymã (v.) 
| = 0 mesmo que ymana (v.) 


(adv.) - finalmente, enfim; nunca aca- 
nunca terminar de (como que gastan- 
to tempo); muito devagar (É usado com 
o 1 / 'é na negativa, levando sempre 
o principal para o gerúndio.): Nd'e'i 
Ii ahê aoba moaúiébdo. — Ele nunca aca- 
completar as roupas (Jlit., não se mos- 
, enfim, completando as roupas). Nde'i 
Wu osóbo. - Nunca acaba ele de ir (lit., 
“mostra finalmente indo). (VLB, II, 52); 
ymúani ahê i iukábo. - Muito devagar 
nata (lit. não se mostra ele finalmente 
do-o). (VLB, II, 140) 


ykyí (s) - o mesmo que ekyi (s) (v. 


'ykytiaba (etim. - corte da água) 
d'água, um vinco que, às vezes, 
meio do mar (VLB, II, 142) 


yky'yra (ou yke'yra ou eky'yra) (t É 
mão mais velho (de h.): ... Xe ryky 
to de meu irmão. (Fig., Arte, 131);( 
bati nde ryke'yra. — Indo eu, encontre 
(Fig., Arte, 164); 2) primo mais velho 
do irmão do pai (de h.); 3) sobrinho 
filho do irmão (de h.) (Ar., Cat, 116) 


yky'yraty (t, t) - o mesmo que yke'yra 


É (adv.) - por longo tempo, em muito tem- 
longo intervalo de tempo: Ymúáani ahê 
= Por longo tempo ele se deteve. (VLB, 


“ypa'u 


|, 125); Ymáani xe rekóàú. - Estive por longo 
tempo. (VLB, II, 13); Nd'a'éi ymâúani. - Não es- 
tou por longo tempo; não tardo. (VLB, II, 124); 
Nd'a'éi ymúani i monhanga (ou Aé ymúani 
i monhange'yma). - Não o estou fazendo em 
muito tempo; não estou tardando em fazê-lo. 
(VLB, 1, 125); E'i ymuani ahê i monhanga. - 
Ele o faz em muito tempo. (VLB, II, 81) 


ynhusu (s.) - esbugalhamento; (adj.) - esbuga- 
lhado: Xe resá-ynhusu. - Eu tenho olhos esbu- 
galhados. (VLB, II, 56) 


“yno“onga (etim. - água que se ajunta) (s.) - 
charco, lagoa (VLB, I, 72); poça d'água (VLB, 
IH, 79) 


“yno'ongaba (etim. - lugar de ajuntarse a 
água) (s.) — cisterna (VLB, I, 75) 


ynysema (t, t) (s.) - 1) coisa cheia (Fig., Arte, 
75); 2) transbordamento; 3) abundância; re- 
pleção; [adj.: ynysem ou ynysé (r, t)] - cheio, 
repleto, abundante; (xe) estar cheio, trans- 
bordar, abundar [recebe complemento com a 
posposição esé (r, s)]: Tynysêngatupe Santa 
Maria aipó mba'e-eté “graça” taba resé? - Está 
muito cheia Santa Maria daquela coisa mui- 
to boa chamada “graça”? (Ar., Cat., 31v); ... 
Tynyse umã kaúi... — Já transborda o cauim. 
(Anch., Teatro, 24); Tynysê memê ygasaba. - 
Estão sempre cheias as igaçabas. (Anch., Tea- 
tro, 34); Tynysê Tupã raúsuba nde nhy'íme 
erimba'e. - Abundava o amor de Deus em 
teu coração outrora. (Anch., Teatro, 120) e 
tynysemba'e - o que está cheio, o que está 
repleto: Ave Maria, graça resé tynysemba'e... 
- Ave Maria, a que está cheia de graça. 
(Anch., Doutr. Cristã, I, 139) 


»” é 


ypab (r, t) (xe) (etim. - água acabada) (v. da 
2º classe) — secar, esgotar-se a água de (p.ex,, 
rio, vaso etc.): Typab. - Ele secou. (VLB, I, 
111); Xe rypab. - Eu seco. (VLB, II, 114) 


NOTA - Daí, no P.B. (AM), TIPACOEMA, TE- 
PACUEMA (typab + ko'em + -a, “o seca-água 
matutino”), fenômeno lunar de que provém a 
parada do fluxo e refluxo das marés, desco- 
brindo trechos do rio por vezes nunca vistos; 
a parada da maré, ao amanhecer, no final da 
vazante; baixa-mar matutina (in Novo Dicion. 
Aurélio). 


“ypa'u (etim. - intervalo das águas) (s.) - ilha: 
Ypa'úgúasu - Ilha Grande (antigo nome de 
ilha das costas do Rio de Janeiro) (VLB, II, 


Eduardo Navarro 529 





ype 
9); “Ypa'ú-miri - Ilha Pequena (nome que 
davam os indígenas à ilha de Santana, no 
Maranhão) (D'Abbeville, Histoire, 57) e 
“ypa'úmendiara - o que está na ilha, o que é 
da ilha: ... opá Ypa'umendáara... — todos os 
que estão nas ilhas (Anch., Teatro, 12) 


NOTA - Daí, no P.B., as palavras CAPÃO, CA- 
PUÃO, CAAPUÁ (ka'a + pa'ii), “ilha de mata” 
em meio a um descampado. Daí, também, os 
nomes geográficos CAPÃO BONITO (SP), CA- 
PÃO GRANDE (MT) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. 
no final). 


ypé (s.) - casca (de árvore) (VLB, I, 68) 


'“ype'asaba (etim. - lugar de afastar a água) 
(s.) - levada d'água, corrente de água que se 
desviava de um rio para regar ou mover al- 
gum engenho (VLB, II, 20) 


ypebebuia (etim. - casca leve) (s.) - cortiça 
(VLB, 1, 83) 


ypeka (s.) - IPECA, espécie de ganso ou pato 
(D'Abbeville, Histoire, 242v; Sousa, Trat. Des- 
cr., 229); “... É preto pelas costas e pardo pela 
barriga e as asas pintadas de branco e alguns 
são todos pretos e é um dos pássaros melhores 
de comer desta terra e fazem os filhos em bu- 
racos de pau e fazem nove e dez filhos.” (Lis- 
boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 186) 


NOTA —- Daí, no P.B. (CE), PECAPARA (ypek + 
apar + -a, “pato torto”), pipa pequena e estrei- 
ta, de uma única haste horizontal, que a torna 
côncava e sem rabada. 


ypekakúãia (etim. - pênis de pato) (s.) — IPE- 
CACUANHA, poaia, raiz-do-brasil, planta tre- 
padeira da família das rubiáceas (Psychotria 
ipecacuanha (Brot.) Stokes), de propriedades 
medicinais (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 17) 





IPECACUANHA (fonte: Marcgrave) 


NOTA - “É íia raiz delgada, cheia de nós, e 
do feitio do genital dos patos, e daqui vem o 
chamarem-lhe os naturaes pecacuenha, que 


530 Dicionário de Tupi Antigo 


ypekiatafrana (s.) - nome « , Cat., 41-41v) 


yperoba (etim. - casca amarg gueses. 






































quer dizer na sua língua genitê como peixe-pegador, pegador, peixe- 
João Daniel [1757], (414). le adere a out j 
ros peixes para se loco- 


ypekapara (etim. - ipeca torta iclusive aos tubarões, por meio de um 


ave d'água que ainda não sai esivo que tem na cabeça, mas não é 
sita. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 180; 


ypekatiapãá (etim. - pato da 9) 
da) (s.) - pato-de-crista, pato ( l 
família dos anatídeos, de col ima (etim. - tubarão pintado) (s.) - 
preta, com tuberosidade sobi um peixe (VLB, II, 128) 


ta regiões pantanosas. (Marcg 


Bras., 218) U (etim. — tubarão grande) (s.) — var. 


ão (Staden, Viagem, 68) 
: ' IPUPIARA (fonte: Gândavo) 


“(etim. - lugar de desviar-se a água) 


- NOTA - Daí, áfi 
go-d'água (VLB, II, 20) 1, o nome geográfico IPUPIARA 


(BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


 intr.) — ir buscar água (à fonte): — ypy! (y. tr.) - começar a (com verbo incor- 
Ó. — Erou buscar água (à fonte). (VLB, porado): ... sa'angypfabo - começando a 
, Ypiasoara - o que vai buscar água pronunciá-lo (Ar., Cat., 25v); Osepiápe karai- 
(VLB, 1, 14) bebé Tupã o monhangara o monhangypyreme? 
ir  - água que come gente) (s.) - di- = Viram os anjos a Deus, seu criador, quando 
Mba'e pupépe i mokanhemi? - “Yporu ele começou a criá-los? (Ar., Cat., 37v) 


( y ? EE s 4. 2 . . / - . PAR 
Com que os destruiu? - Com um dilú ypy” (s.) - começo, origem, início, princípio, 


o primeiro: Nº'i xyí, na setéí, n'i ypyí... - Não 


(VLB, 1, 113) g x » ” 
RVAÇÃO - A ideia de um dilúvio em teve mãe, não tem corpo, não teve começo... 


ypekuta'yra (s.) - nome de um Os imemoriais, que teria destruído qua- (Ar., Cat., 22v); Kó xe ypy. - Este é o meu 


Rer. Nat. Bras., II, 153) dos os seres humanos, fazia parte da princípio. (VB, II, 87); Marã e'ipe itypy? - 
ologia dos tupis antes da chegada dos Como diz o primeiro deles? (Ar., Cat., 26); Ixé 
itypy. — Eu fui o primeiro deles. (VLB, II, 87); 


vores das famílias das apociné | t) (s.) - suco extraído (de fruta, plan- a DR ai a 


noniáceas, de boa madeira (M etc.) (VLB, 1, 63); água que sai daquilo Rel ee ng ds e Ere 
Nat. Bras., 97) ozeu (VLB, I, 24) dd da primeiro pai (Anch,, 


BA, PEROBEIRA, nome comi 


Poemas, 130); ta'yrypy — primeiro filho do ho- 
NOTA - No português do Br | = Daí, no P.B., MANIPUEIRA, MANI- mem, primogênito (VLB, II, 87); (adv.) — pri- 
pode também significar 1) tra RA (mani + ypúera), suco leitoso e vene- meiramente, em primeiro lugar, primeiro: O 
2) (fam.) pessoa maçante; 3) pes ia mandioca ralada. emitymbúerypy pupé Tupã potá-me'engano. - 
estatura (in Novo Dicion. Aurélio etim. = rio que foi) (s.) - IPUEIRA, Dar também o quinhão de Deus naquilo que 
yperu (ou iperu) (s.) - tubarã  alagado; charco formado nas áreas plantou primeiro. (Ar., Cat., 17) 
rico de grandes peixes carní pela junção de rios que transbordaram ypy* (s.) - base; (adj.) (xe) - ter base: Xe Ypy- 
rânquios, pleurotremados, cor às águas se conservam muitos meses, ten. — Eu tenho a base fixa. (VLB, 1, 140) 
quiais laterais, havendo dele lo indistintos os canais fluviais que lê 
espécies. São extremamente as am origem [4BN, LXXXII (1962),220] | YPYÍ (8. - topo: mytamytáypy - topo da escada 


cam as pessoas nas praias. Ei O o que está cento aróguo (VLB, 1, 132) 
indo-ns AA rã E ro d'água a 
Gtireerave, FAN BR - IPUPIARA, nome de entidade sobre- vpy (6) — tronco, pé (de árvore): Tbyráypype aín. 
á a dos antigos índios tupis da costa do -— Estive assentado no tronco de uma árvore. 
NOTA - Daí, os nomes geográfi (VLB, 1, 85). “Eram homens marinhos (VLB, II, 68) e ypypúera - resto do tronco de 
a famosa praia em que Anchiet árvore que fica na terra após o seu corte (VLB, 
dos índios tamoios, no atual: H, 68); tronco de pau ou árvore que fica na terra 


pia PERUÍBE etc. (v. Rel. depois que perdeu os ramos (VLB, II, 137) 
no inail). 


cavam as pessoas, comendo partes de 
prpos.” (Cardim, Trat. Terra e Gente do 
57). Era também chamado “homem- 


ho”, o qual, segundo certos relatos da ypy* (r, t) (s.) - fundura, profundeza (de rio, mar 


yperukyba (etim. - piolho de tub colonial, teria sido morto por Baltazar etc.) (VLB, 1, 145; II, 63); 0 fundo: typy - fundu- 


RAQUIBA, piolho-de-tubarão, ' a no litoral da capitania de São Vicente ra dele (VLB, 1, 33); Ypy suí berame' abur (ou 
de peixe da família dos equentio 54. (Sousa, Trat. Descr., 277) Abur-berame' ypy suí). - Como que do fundo 


Eduardo Navarro 531 





ypy'abyka 

emergi (diz quem saiu de algum grande aper- 
to em que estava). (VLB, 1, 31; II, 103); Atypy- 
-a'ang. — Medi a profundidade dele. (VLB, II, 
121); [adj.: ypy (r, t)] — fundo, profundo (p.ex., 
rio, mar, qualquer água): Typy. — Ele é fundo. 
(VLB, 1, 33; 145); Na typyí. — Ele (isto é, o mar, 
o rio) não é fundo. (VLB, 1, 51) 


NOTA — Daí, no P.B., IPU, vale, baixada: “Nós 
guardamos as serras, donde manam os córre- 
£08, com os frescos IPUS onde crescem a mani 
va e o algodão.” (José de Alencar, in Iracema. 
São Paulo, FTD, 1996). Daí, também, o nome 
geográfico TUPIASSU (rio do MA) (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


ypy'abyka (t, t) (s.) - borra de um líquido, isto 
é, a parte sólida dele que se deposita no fundo 
de uma garrafa; sedimento (VLB, I, 58) 


ypy'aka (t, t) (s.) - 1) borra de um líquido, 
isto é, a parte sólida dele que se deposita no 
fundo de uma garrafa; sedimento (VLB, I, 58); 
2) água com matéria coalhada (como, p.ex., 
mandioca crua); caldo ou líquido coalhado, 
isto é, que perdeu a fluidez; coalhada, TIPIA- 
CA: Typy'a-ku'i — farinha de tipiaca, isto é, fei- 
ta da mandioca crua coalhada em suspensão 
na água (VLB, 1, 135) 


ypyapyambaba (t, t) (s.) - encapeladura de 
mar ou de rio (VLB, I, 38) 


“ypyasó (v. intr.) - ir buscar água (a uma fonte 
ou a um rio) (VLB, II, 14) e 'ypyasoara — o 
que vai buscar água (VLB, II, 14) 


ypybo (loc. posp.) — perto de, nas proximidades 
de: ... Toikó umê moxy xe ypybo... - Que não 
esteja o maldito perto de mim. (Ar., Cat., 141) 


ypybyribé (adv.) - juntamente, ao mesmo tem- 
po: 1 potare'yma ypybyribé “aútebeté” a'é. — Eu 
disse: “muito bem”, ao mesmo tempo não o 


querendo. (VLB, II, 16) 

ypye'yma (t, t) (etim. - sem fundura) (s.) — bai- 
xio no mar (VLB, 1, 51) 

ypygãaia (t) (etim. - cauda do fundo) (s.) - ca- 
nal do fundo de rio, talvegue (VLB, I, 65) 


ypygãara (etim. - habitante das profundezas) 
(s.) - alma (Thevet, Cosm. Univ., 915v) 


ypygúyra (r, t) (s.) - fundo, profundezas (de 
mar, rio etc.) (VLB, I, 145) 


NOTA - Daí, o nome geográfico IGUIRA (BA) 
(v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


532 Dicionário de Tupi Antigo 






































































etim. - pôr começo) (s.) - começo, 
gem: Galilea suí katu, i ypyrunga... 
Galileia, sua origem... (Ar., Cat., 83, 


ypyí (s) (ou epyi) (s) (v. tr.) =1 
99), aguar, aspergir, borrifar (FR 
epyiaba (t) [ou epyítaba (t)] - 
modo, finalidade etc. de regar, « 
borrifar; borrifo, aspersão: O kot 
gúama resé... - Para a aspersão! 
to e de seu próprio corpo. (Ar. € 


) (etim. - enterrar o fundo) (v. tr.) — 
(como a parede que a água dos bei- 
qrnou) (VLB, 1, 119) 


(t, t) (etim. — barro do fundo) (s.) - 
um líquido, isto é, a parte sólida dele 
posita no fundo de uma garrafa; se- 
(VLB, 1, 58) 


NOTA — Daí, no P.B., GAPUIA ( 
pescar em que se faz a moponga, 
água do rio para que o peixe vá 
mucuoca (in Novo Dicion. Aurélio 
pescar nos baixios, usando o arpé 
e um tanto ao acaso (in Dicion. O 
| )- nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. 


169) 
itiaba (s.) - veia d'água, vinco que, 
se vê pelo meio do mar (VLB, II, 142) 


ypykyryrá (t, t) (s.) - borra dem 
é, a parte sólida dele que se dep 
de uma garrafa; sedimento (Vl 


ypymoín (etim. - pôr começo) ( 
car: Aiypymotn. - Comeceio. ( ngaba (s.) - sonda, prumo com que 
nheiros examinavam a fundura do 


à (t, t) - caramelo (VLB, 1, 66) 


ypymonhang (etim. - fazer o coi 
1) introduzir, começar; 2) invei 
nhang. — Inventei-o. (VLB, 1, 


IÇÁ, a fêmea da saúva, inseto hime- 
da família dos formicídeos. “A estas 
S comem os índios torradas sobre o 

k A azem-lhe muita festa... Têm asas... e 
(PA) CATAPIO (A e | dos formigueiros depois que chove 
Top. e Antrop. no final).  enxugar-se ao sol; e têm grande boca 
guda que cortam com ela como tesou- 
D a que chegam.” (Sousa, Trat. Descr., 
ysá rupi'a — ovos de içá (VLB, 1, 142) 


ypyó (s.) - grande quantidade, m 
—- numerosos: Oré ypyó (ou Oré 
Nós somos numerosos. (VLB, I 


ypy'oka (t, t) (s.) - líquido ou g; 
isto é, que perdeu a fluidez, co 
suspensão; coalhada (VLB, 1, 7 
- farinha da mesma água da 1 
coalhada (VLB, I, 135) 


u ysaúba) (etim. — içá verdadeira) 
spécie de formiga. Vivem em grandes 
de terra que elas edificam, possuem 
voam aos bandos. (D'Abbeville, His- 
55v). “É a praga do Brasil... pois se dá 
do o que se pode desejar, o que esta 
ão impede.” (Sousa, Trat. Descr., 269) 


ypype (loc. posp.) — perto de,j nt 
nde ypype nhê... — Que estejam | 
(Anch., Teatro, 122); ... Tatá ypy 
— Aquecendo-se perto do fogo. (4 
-ypyr(a) - v. -pyr(a) | 
ypyrung (etim. - pôr começo) (k 
meçar: Afypyrung. - Comecek 
145); ... Taâié itypyrunga. =& 
logo. (Ar., Cat., 165); 2) fundar: 
- Fundei uma aldeia. (VLB, HI, 8 
zir, inventar (VLB, II, 13) e y 
tempo, lugar, modo etc. de com 
início: Erenhemosainanype... U 
missa ilypyrungápe sendubagih 
te preocupaste com que teus vi 
sem a missa ao começar ela? | 
Cristã, II, 105) | 


|= ganchos em que os índios pendura- 
us samburás (VLB, I, 64) 


iga (ou ysakã) (s.) - chamiço, tudo o 
de servir para acender o fogo (VLB, 1, 72) 
| (s.) - compridez; (adj.) - comprido: 
uku sama amô. — Eram compridas al- 
cordas. (Anch., Teatro, 48) 


=) - orvalho e ysapygiasu - orvalho 
» orvalhada (VLB, II, 59) 


(s.) - SAÚVA, SAÚBA, o mesmo que 
 (v.) (D'Abbeville, Histoire, 255v) 





Ny 
ysaubê (s.) - SAUVEIRO, formigueiro de içás, 
montes de terra que ajuntam (VLB, I, 142) 


'ysoka (etim. - fere pau < 'yb + sok + -a) (s.) - 
nome comum a vários insetos ou vermes que 
atacam carne, madeira etc. (VLB, 1, 55; 1, 17) 


NOTA - Daí, SOCATINGA (nome de localida- 
de do CE) (v. Rel. Top. e Antrop. no final). 


'ysokapé (etim. - verme de casca) (s.) — traça, 
nome comum às larvas de lepidópteros, quase 
todas de origem europeia, e que atacam rou- 
pas (VLB, II, 134) 


'“ysokarenimbó (etim. - fio de lagarta) (s.) - 
seda em fio; seda tecida (VLB, II, 114) 


'“ysokaúna (etim. - lagarta do pelo preto) (s.) - 
nome de uma lagarta preta “... de cor muito 
fina, todas cheias de pelo tão macio como ve- 
ludo e tão peçonhento que faz inchar a carne 
se lhe tocam, com cujo pelo os índios fazem 
crescer a natura (isto é, o pênis)” (Sousa, Trat. 
Descr., 266) 


“ysokó! (s.) - nome comum a certas lagartas 
de borboletas (Griebe, Brasil Holandês, vol. 
HI, 48) : 


'“ysokó? - o mesmo que sokó (v.) (Griebe, Brasil 
Holandês, vol. II, 40) 


'ysokoba (etim. - lagarta das folhas) (s.) - nome 
de uma lagarta que come as plantas (VLB, II, 17) 


'ysoko'T (etim. - pequeno socó da água) (s.) - 
nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras.,1, 120) 


'“ysoku (s.) - nome aplicado às lagartas de 
diversas borboletas (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 252) 


'“ysokusu (s.) - nome de um inseto (Marcgrave, 
Hist. Nat. Bras., 252) 


ysy (ou esy) (t) (s.) - 1) carreira, fila, fileira: 
Asesy-rung. — Ponho-o em fila. (Fig., Arte, 
145); Asysy-mondok. - Cortei a fila deles. 
(VLB, 1, 83; 68); 2) fio, cordão (de contas, 
de se pôr algo enfiado e enfileirado, como, 
p.ex., os peixes apanhados pelos pescadores): 
mbo'yrysy — cordão de contas (VLB, I, 139); 
[adj.: ysy ou esy (r, s)]: enfileirado; (xe) estar 
em fila ou em fileira: Oré rysy. — Nós estamos 
enfileirados. (VLB, 1, 139) 


NOTA - Daí, IBIRACI (MG), ITAICI (nome de 
município de SP), URUBUCI (SC) etc. (v. Rel. 
Top. e Antrop. no final). 


Eduardo Navarro 533 











ysybô 
ysybô (s) (v. tr.) - pôr em fileira, em fila, em 
enfiada (p.ex., peixes, contas etc.): AsysybôÔ. — 
Pu-los em enfiada. (VLB, 1, 116) 


ysyka” (s.) - goma (VLB, I, 149); leite de al- 
gum pau ou folha (VLB, II, 20); resina: 
kabureybysyka - resina de cabreúva (Piso, 
De Med. Bras., IV, 179); (adj.: ysyk) — resi- 
noso: ysypóysyka — cipó resinoso (Theat. Rer. 
Nat. Bras., II, 215); (xe) ter leite, goma, resina 
(a árvore, a planta etc.) (VLB, II, 20) 


NOTA - Daí, no P.B., as palavras CICA, ads- 
tringência peculiar a certas frutas; travo, travor 
(in Dicion. Caldas Aulete); ACAJUCICA (“re- 
sina de cajueiro”); CURURUCICA (“goma de 
sapo”), certa resina medicinal; JAUARICICA 
(“goma de onça”), espécie de resina escura, 
empregada como breu ou betume; OITICICA 
(“oiti resinoso”), árvore da família das rosá- 
ceas etc. 


ysyka? (s.) —- ICICA, 1) ICICARIBA, árvore da 
família das anacardiáceas (Protium icicariba 
(DC.) Marchand), de madeira mole, o mesmo 
que almécega-verdadeira. “Onde está, cheira 
muito bem por um bom espaço... Estila um 
óleo branco que se coalha. Serve para emplas- 
tos... e em lugar de incenso.” (Cardim, Trat. 
Terra e Gente do Brasil, 42); 2) a resina extraí- 
da dessa árvore (Piso, De Med. Bras., IV, 180; 
VLB, 1,32) 


ysykapâangatu (etim. - resina muito cheirosa) 
(s.) — incenso (VLB, 1, 114) 


ysykaryba - ICICARIBA, o mesmo que ysyka? 
(v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 98) 


ysymbo/'ir (s) (v. tr.) - desenfiar, fazer sair 
da fila, da fileira, do fio: Asysymbo'ir. - 
Desenfiei-o. (VLB, 1, 98) 


ysypó (s.) - CIPÓ, ICIPÓ, designação comum 


às plantas sarmentosas ou trepadeiras que 
pendem das árvores e nelas se trançam 
(Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 14; Staden, Via- 
gem, 35; VLB, II, 145): Afmaman okytá ysypó 
pupé. — Amarrei o esteio com cipó. Aimaman 
ysypó okytá resé. — Enrolei o cipó no esteio. 
(VLB, 1, 117) e ysypó-tyba - ajuntamento de 
cipós (Léry, Histoire, 349) 


NOTA - Daí, SEPOTUBA (rio de MT) (v. Rel. 

Top. e Antrop. no final). 
ysypoimbé (s.) - CIPÓ-IMBÉ, GUEMBÊ, CIPÓ- 
“DEIMBÉ, UMBÊ, IMBEZEIRO, nome comum 


534 Dicionário de Tupi Antigo 
















































“yura 


a plantas da família das aráceas S.) — var. de inseto de pântanos (VLB, yty (s.) - cisco (p.ex., que se varre); lixo (VLB, 
grossos ij para 1 mad IH, 23), sujeira, imundície: Aytypeir. — Varri os 
ara embarcações etc. (Sousa, TG à poi do 

p Ç ( | ma (etim. - jorro d'água) (s.) - bica ciscos. (VLB, 1, 75); (adj.) - sujo, imundo: pi- 
ysypopytanga (etim. - cipó avei (VLB, 1, 55) ryty - pele imunda (isto é, lepra) (VLB, II, 20) 


| 


- raiz avermelhada utilizada pel 


À À = Daí, no P.B. tyapyra (s.) - monturo: - ; 
fazer a farinha questão EM ] | aí, no P.B. (MT), pequena cachoeira yty py (s.) 0 Hiro: Onhotymype asé 
prima para a fabricaa 0 alto. Daí, também, ITORORO (nome de Tupãokype? - N'onhotymi. - Umime-etépe? - 

pas dade da BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no Ytyapyrype nhê. - Enterra-os a gente na igreja? 


Histoire, 230 i E 
EV. tb. tororoma — nota. — Não os enterra. - Onde, na verdade? - Num 


ysypoysyka (etim. — cipó resinoso mbaba (etim. - lugar de jorro d'água) monturo. (Ar., Cat., 50) 
de uma planta (Theat. Rer. Nat É aleta d'água (VLB, 1, 55) a 
ytykyr (x, t) (xe) (etim. - água gotejante) (v. da 


4 
ysyrung (s) (etim. — pôr em fila) (y cachoeira (VLB, I, 62): O fara opeá ytu- 2º classe) — destilar-se (o líquido) (VLB, 1, 129) 
rar: Oroioysyrung. — Enfileiramo - Desembarcando seu senhor na pró- di nd 
139); Asysyrung. - Enfileirei-o. ( choeira. (Anch., Poesias, 269) ytymâmbúera (etim. - o que foi perna) (s.) - 
, : j castanha-de-caju (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 95 
Ysysay (s.) — facho de luz; círio, vela, À = Daí, os nomes geográficos ITU (muni- ul =, ) 
(de cera ou de sebo) (VLB, I, 65): de SP), ITUMBIARA (município de MG) “yura (etim. - água que vem) (s.) - crescente da 


mimbyka rupi pé resapébo. — Fach . Rel. Top. e Antrop. no final). maré, enchente do mar (VLB, I, 85) 
iluminar o caminho pela escuridãe 


ysysay'ambaba (etim. - lugar dé 
deia) (s.) — haste fincada num « 
na qual se pendurava a candeia 
tocheiro (VLB, II, 130) 


ysysayendaba (etim. - lugar de 
deia) (s.) — castiçal (VLB, I, 68); t 
II, 130) 


ysysaygúasu (s.) - var. de círio o 
I, 74) | 


ytá! (s.) - esteio, coluna, armação 
cipais em que se sustenta uma 
qualquer coisa (VLB, I, 41); parte 
de um edifício; estrutura: okytá 
cerce de casa (Anch., Arte, 9); inil 
mação de leito (VLB, II, 20); (adj.) 
fundamental, cardeal: ... Quatro 
- Quatro são as virtudes cardea 
19v); iuráytaúasu - grandes es 
jirau (D'Abbeville, Histoire, 188) 


ytá? (s.) - tear: aobytá - tear de rc 
— tear de redes (VLB, II, 125) 


“ytab (v. intr.) - nadar: AYytab: -) 
Arte, 31v) 


“ytaba (s.) - nado; (adj.: “ytab) = 
Ytab. — Eu sou nadador (ou sei 


Arte, 51v) | 


ytaro (v. tr. irreg. - não recebe o 
corporado) — fartar: Aytarô. — Fai 
Arte, 39); Xe ytarô pirá. — Fa 
(VLB, 1, 135) 


Eduardo Navarro 535 


nd ci 


E SE RS O E er 


sa é 

































ação de topônimos e antropônimos com origem 
) tupi antigo, nas línguas gerais coloniais e no 
nheengatu da Amazônia 


ada a magnitude da influência do tupi antigo na onomástica brasileira, 
jos importante apresentar uma relação, ainda que limitada, de topônimos 
bpônimos que tenham origem naquela língua e nas que se desenvolveram 
camente dela, a saber, a língua geral setentrional, a língua geral meridional 
rariante desta, com influências guaranis) e o nheengatu, ainda falado no 
o Rio Negro, no estado do Amazonas. Daí provêm mais de 95% dos nomes 
ficos brasileiros de origem indígena. As outras línguas indígenas brasileiras 
duzida participação no sistema toponímico do Brasil. 


e traçarmos uma linha cronológica desde 1500 até os dias de hoje, podemos 
que, em termos gerais, o tupi antigo foi falado até o final do século XVII, 
) que foi perdendo terreno para a língua geral em seus dois ramos, o do 
o do Sul. A língua geral do Norte transformou-se no nheengatu e a do Sul 
areceu completamente no início do século XX. 


juematicamente teríamos: 


LÍNGUA GERAL NHEENGATU (FALADO AINDA 


1700 LÍNGUA GERAL 1900 


| maior parte dos topônimos que apresentamos nesta relação foi tomada do 
idos Topônimos contidos na Carta do Brasil 1:1 000 000 do IBGE, publicado por 
olini e Papavero em 1968. Selecionamos cerca de 2 200 topônimos e também 
s antropônimos e demos suas etimologias. As etimologias de muitos nomes 
uito evidentes. Alguns não podem ser mais etimologizados, pois foram muito 
dos ao longo dos séculos. Alguns são artificiais, composições incorretas e 
nenhum valor histórico. Outros foram atribuídos artificialmente, mas são 
s pré-existentes à atribuição do nome oficial. A etimologia destes nomes tem 
esse histórico pela sua antiguidade. 


Não tivemos a pretensão, no âmbito deste trabalho, de apresentar um número 
r de topônimos, pois isso implicaria uma pesquisa detida em cartas de escala 
maior (por exemplo, 1: 50 000), nas quais aparecem nomes de córregos, de 
Os etc. que não figuram na carta do Brasil na escala 1:1 000 000. Pretendemos, 


Eduardo Navarro 537 















































contud ] o NR 
o outra oportunidade, realizar tal tarefa, tão importe gatu. Outros são fruto da elaboração fantasiosa de amadores, que resolveram 

nhar-se por um campo de estudo sem conhecimento suficiente das línguas. 
uns casos, etimologizar tais palavras é uma tarefa inútil, a de tentar atinar 
enificados, quando eles não existem. É o caso do nome Umuarama, cidade 
aná, criado por Silveira Bueno a pedido de seus fundadores. Tal palavra não 


As palavras do tupi antigo que originaram nomes próprios no | 
apresentadas no interior dos verbetes a seguir tal como se acham né 


Tupiportuguês. Assim, dispensamo-nos de traduzilas sempre 
, 


ai ali procurá-las, se o desejar. Se citarmos palavras do nheen: ca absolutamente nada. Perderia o seu tempo o pesquisador que tentasse 
peca gerais coloniais, elas serão escritas em itálico ou com asterisco ar a sua etimologia. O próprio Silveira Bueno mostra-nos por quê: 
orem hipotéticas e era | 
dis Ti E conhecidas somente por sua presença no léxico di Umuarama - Cidade do Paraná. Neologismo feito por nós, com 
, elementos tupis, e significa: lugar ensolarado para o encontro de 
i Ani amigos. A primeira forma foi EMBUARAMA, de embu, lugar; ara 
A busca de etimologias de topônimos pode ser uma importante ferr, E d E crmçõ e 
estudo histórico quando eles f ão cheio de luz, de claridades, bom clima. Depois suavizamos (sic) para 
pesa oram atribuídos naturalmente por índios Umuarama. A terminação ama é um coletivo, equivalendo a muitos, 
q quer colonos falantes do tupi ou das línguas gerais coloniais, reunião etc. A palavra cunhada por nós agradou tanto que há hotéis, 


cinemas, parques, clubes. Mas designa especialmente a progressista 


-nos aspectos do ambiente físico e humano do passado. Os topônimos 6 
cidade do Estado do Paraná. 


a existir, muitas vezes, mesmo depois que esse ambiente já se modif 


efeito, o topônimo é i cqil Ti Pads ' j , ad o SA 
p o é um verdadeiro fóssil linguístico, segundo o geoE is etimologias- aí dadas por Silveira Bueno não têm nenhum fundamento. 


a Papa e sau o E Pia contudo, necessi : não significa “Tugar” nem em tupi, nem em guarani, nem nas línguas gerais 
sto ds contrai marie o air o E mais antigos é O e 5. Consultando o próprio Vocabulário TupiGuarantPortuguês, vemos que 
ANA era dA CD lim pa e sua atribuiçaa ) próprio Silveira Bueno ly consigna... Ademais, em que vocabulário antigo 
an Thesis serais: Tosa E nda Eae aqueles que falavan amo de tupi, guarani, língua geral ou nheengatu teria Silveira Bueno visto 
ido Arimiooaçdo possivel, neste trabalho, com em ma” é um coletivo? Em português isso acontece (como em dinheirama, por 
plo). Mas em tupi também seria assim? O autor não o esclarece. 

di rig aperta rea enriquece nosso conhecimento de finalmente, lemos na citação que UMUARAMA significa “lugar ensolarado 

pam às narrativas de outras época: o encontro de amigos”. Onde aparece nesse nome o correspondente a 


vezes estaremos diante de nomes pré-cabralinos como Anhangabaú, P tro de amigos? Onde teria ele aprendido isso? 
etc., de nomes que acompanharam o avanço das entradas bandeilih 
como Uberaba, Cuiabá, Piracicaba etc., de nomes que acompanhatid 0 a! 
missões católicas às margens dos rios amazônicos, como Surubiú (atual , 
Arucará (atual Portel) etc. Analisá-los é penetrar na história do nosso pal 

) 


Vemos, além disso, que ele “suavizou” o nome de EMBUARAMA para 
ARAMA. Isto é, o que não significava nada passou a significar menos ainda... 


Etimologias fantasiosas e sem fundamento como essa que demonstramos são 


Há, contudo, topônimos atribuídos artificialmente e que datam dé ad 


déca ] 1Á a . 2 À . . A ms . 
à adas, ini ambientes em que já não mais havia falantes das línguas e Finalmente, ao pedir as bênçãos do Padre Anchieta, na contracapa da a 
ôni ibuí 4 A: k : pis : 
pônimo foi atribuído. Com efeito, no século XX a frente pioneira do Brasi jo de seu livro, ele, além de admitir que misturou duas línguas no mesmo 


el E. gen 
E a pa A pelo norte e oeste paranaenses, pelo centro-oeste do p mário, comete um grave erro histórico: 
e se deslocou a própria capital do Brasil. Getúli 4 
- Getúlio Vargas apregoou, na d u ; 

É: , 1 Rogamos ao beato Padre José de Anchieta as suas 

1940, a Marcha para o Oeste, tendo havido a fundação de centenas de mi snnô Ê r 
nas sobreditas regiões. Puiant : : bênçãos para que os nossos esforços sejam frutíferos como 

gloes. Fujantes cidades nelas surgiram muito tempe | 1 

foram os seus de homem santo: lidamos com as línguas 


ue a língua ger idi ua 
sda pr RR e desapareceu. Por outro lado, a primeira mé tupi e guarani que ele cristianizou e santificou.” 
cada, no Brasil, por forte nacionalismo político, econ 


cultural. O Modernismo, surgido com a Semana de 1922 a Revolução « 

a Era de Vargas, tudo conduzia a uma busca de referenciais da pátria br 

Surgem tupinistas nas universidades brasileiras, alguns dos quais passdl 

E incumbência de dar nomes aos novos municípios que se fundavam neh “us 

fais Apa bao a ig pe no século XX. Alg Assim, corremos o risco de dar etimologias de nomes criados artificialmente 
p go, das línguas gerais colonia boucas décadas. Procuramos, contudo, sempre que possível, identificar tais 


(grifos nossos) 


Ora, Anchieta não “santificou” a língua guarani, pois ela era falada no Paraguai 
o no Brasil. O grande gramático do guarani antigo foi o Padre Montoya e não 


538 Dicionário de Tupi Antigo 
Eduardo Navarro 539 












































































nomes em nossa relação de topônimos. Eles aparecem principalmente 
municípios de regiões colonizadas no século XX: Potirendaba Piaca 
Figuram, também, na nomeação de algumas ruas e praças de railh 
Dificilmente incidem na microtoponímia, i.e. nos nomes dos ara 
acidentes de relevo etc., o que torna nosso trabalho bem mais simples | 
com as facilidades trazidas pela rede internacional de computadÃE (i 


faculta fácil identificação de topônimos dessa natureza principalmer 
nomeiam municípios. | É 


Lagoa do (BA). De abaité — terror, hor- 
ich., Teatro, 126), terrífico, horroroso. 


uba (PA). De abaeté - homem muito 
omem valente, abaeté + tyba: ajunta- 
de abaetés. O nome original, segundo o 
era só Abaeté. 


(CE). De abá + iara: o senhor dos ho- 
Nome atribuído artificialmente para 
jagear D. Pedro II: “O município foi de- 
ado primitivamente São Pedro, depois 
Segundo com o Decreto-Lei nº 448, de 


Contudo, se tiverem sido corretamente formados ou, dependent 
fontes, saber seu significado não é algo desprezível. Muitas vezes 0 , 
é 0 ato de nomear, não o nome em si. É 0 caso, por exemplo, do noe 
Ri Paulo. Foi atribuído há poucas décadas, porém tomado da obr 
pente a pi poe E o o ne Esse nome é do tupi antigo | dezembro de 1938 e, posteriormente 
esa peão ma as amantes do herói dessa epop inou-se Abaiara, pelo Decreto-Lei nº 

as águas do mar quando tentava alcan ii 
em que seu amado partia para a Europa. Ela simbolizava o amor “mer | 
uma amante em oposição ao amor conjugal da heroína Paraguaçu, q É 
com Diogo. Assim, saber o significado do nome do bairro Moema | 
contextualização, resultaria inútil, algo desprovido de interesse alg 1 


daquele contexto, porém, é um ri i 
A , , co mergulho na liter Td 
língua tupi. 8 atura do Brasil co 


(MG). De abá + aílb/a + -a: índios maus, 
rozes (o mesmo que apjabaíba, índio 
ontato com os brancos — VLB, II, 112) 


(BA). De abá + a'yra (t): filhos de índios. 


é | ga (SP). De abá + a'yra (t) + ting + -a: fi 
| As vezes houve dificuldades em se saber se uma palavra provinl ID 
antigo ou se era herança das línguas gerais coloniais ou do nheenga , 
termo passou inalterado do tupi quinhentista e seiscentista para aque 
línguas, somente um estudo histórico poderia, talvez, dirimir tais dm 
relação à língua geral meridional, escassíssimos são os textos escril 
que podemos dela saber provém principalmente dos nomes geo ráfi 
brasileirismos meridionais. Assim, muitas tentativas de resgate de a S 
não poderiam passar do plano da hipótese. | 


(BA). De abaré: padre. Nome atribuído 
891, “o mesmo que os indígenas davam 
o em cujo vale se achava a localidade”. 
je: IBGE) 


mandoava (cachoeira do rio Tietê, SP). De 
é + ma'enduar + -aba: lembrança do padre. 
ja referência a um episódio da vida do pa- 
psé de Anchieta: “/...] tem várias cachoeiras, 
umas perigosas, e entre elas um salto Aba- 
anduaba, por cair nele o venerável Padre 
de Anchieta, e ser achado dos índios debaixo 
gua rezando no Breviário.” (desconhecido 
| XX - Cartografia das Monções dos Séculos 
e XVIII - Notícias Práticas, 118) 


= Um bom préstimo do estudo toponímico é o de aumentar nosso conhec 
léxico do tupi antigo e das línguas gerais coloniais. Somente a toponfraa 
por exemplo, que o substantivo pará designava rio, em tupi antigo Gabr 
de Sousa informa, inclusive, que Pará era nome dado ao rio São Françãh 
ademais, centenas de nomes no Nordeste do Brasil que incluem o mo e 
gi): Araçajl, Sergipe etc. Ele é, na verdade, um alomorfe da palavra (ri E 
vocabulário nô-lo informa, mas a toponímia o faz. Assim. O estudo É 0 Z 
apêndice indispensável do estudo gramatical e lexical do tupi antigo lo 


OBSERVAÇÃO 


(BA). De akaúã, ave falconídea. 
iba (BA). De akaiá + “yba: pés de cajá. 


itiba (BA). De akaíu + tyba: ajuntamento 
ajueiros. 


Itibiró (antigo nome da Baía da Traição, 
"De akaíu - caju + tebiró - sodomita; 
) estéril, que não gera: cajueiro estéril: 
ama-se esta Bahia pelo gentio Pitiguar 
Wutibiro, e os portuguezes, da Traição, por 
ella matarem uns poucos de castelhanos 


| Er toponímia de origem tupi muitos nomes que incluem a pi 
o guape (y + kúá + -pe: na enseada do rio), Peruíbe (iperu + y 
. a e tubarões), Sergipe (seri + 'y + -pe: no rio dos siris) etc. Embl 
ranho para nós, esse era um fenô , 
nn meno comum naquela língua indíg 
difícil explicação. q ua 108 


940 Dicionário de Tupi Antigo 


e portuguezes que n'esta costa se perderam.” 
(Sousa, Trat. Descr., XI) 


Acangapiranga (rib. de RO). De akanga + 
pirang/a + -a: cabeças vermelhas. 


Acapu (rio do AM). De “aka + pu: som de chifre. 


Acará (rio do PA). De akará - carás, peixes ca- 
racídeos. 


Acarabu (ilha do AM). De akará — cará, peixe 
caracídeo + pu - barulho: barulho dos carás. 


Acaraí (BA). A mesma etimologia de Acaraú. 


Acaraípe (CE). De akará + 'y + -pe: no rio dos 
carás. 


Acarapé (CE). De akará + (a)pé (r, s): caminho 
dos carás. 


Acarapirera (PA). De akará + pir-era: couro 
de cará, var. de peixe. 


Acaraú (CE). De akará — cará + “y — rio: rio 
dos carás. 


Acarembó (rio do RS). De akará + '“yemby: 
córrego dos carás. 


Acari (MG). Segundo Câmara Cascudo (apud 
IBGE) “o topônimo do município originou-se 
dos acaris, peixes de escamas ásperas e carne 
branca, cujo habitat era o 'poço do Felipe”. 


Acariquara (CE). De gúakary - acaris, peixes 
Joricariídeos + kúara — buraco, toca: toca dos 
acaris. 


Acarituba (lago do AM). De gãakary + tyba: 
ajuntamento de acaris, peixes loricariídeos. 


Acauã (PI). De akaúã - aves falconídeas. 


Açu (lg. do AM). Do sufixo -fasu combinado 
com o termo ygarapé, omitido com o tempo: 
(igarapé) grande. 


Acupe (rio da BA). Nome registrado já no co- 
meço do século XIX: “/...] corre a costa da Sau- 
bara pela parte da Aratella athé o rio Arariba, 
chamado hoje Acupe /...]” (Luiz dos Santos Vi- 
lhena [1802], Carta Primeira, 32). Pode provir 
de “y + akub + -pe: na água quente. 


Acuraú (paraná do AM). De akura'a — poço, 


remanso + “y — rio, água: rio dos poços. 


Acutiacanga (cachoeira do AM). De akuti - 
cutia + akanga — cabeça: cabeça de cutia. 
Eduardo Navarro 541 









































cs i timologia de Araçaí 
Acutianga (ilha do AM). De akuti + “anga: —Amaniutuba (BA). De amynyi lera (rodovia de SP). De o js ai (MG). A mesma etimolog S 
abrigo das cutias. tamento de algodoeiros, algodo “fer — velho + suf. -a: diabo velho. ). 


a atribuída a bandeirante paulista, Araçaí (MG). A mesma etimologia de Araçagi 


Aguaçaí (Cotia, SP). De Agãasaí, nome de uma Amapá. Na língua geral setentr te de escravos: “Sahi da Cidade de S. (v.). 


entidade da cosmologia dos tupis. uma árvore apocinácea. 7 tres de Julho de 1722 em companhia Macro Dep 
; a do RJ). - 
Aguaí (ribeirão de SP). De agiiaí, planta apo- Ambaíua (ig. do AM). De amba” itão Bartholomeu Bueno da Silva, 0 da E ei - pé, planta: pés de araçá, ara- 
cinácea. cropiácea, imbaúba. | guera de alcunha...” (José Peixoto da vestre + y pe, 


raga [1722], A Bandeira do Anhangué- çazeiros. 


Aguapeí (MG). De agúapé + Y: rio dos aguapés. Ambuitá (Itapevi, SP). De ambi yas em 1722, 10) Araçajá (ilha do MA). De arasá — araçá, planta 


, do ronco. irtá EA us à Á 
Aguapeú (SP). A mesma etimologia de Agua- bi (rio de SP). De anhuma - ave per- mirtácea + iá repleção, o que está repleto 
peí (v.). Anagé (BA). De inaiíé - aves falo a habita a beira de rios + “y = rio, de: o que está repleto de araçás. 
Aiquara (BA). De a'y + kúara: toca das preguiças. Anajatéua (PA). A mesma etimol to das anhumas. Araçaji (MA). A mesma etimologia de Araçagi 
Ei jatuba (v.). e... e V.). 
Airi (PA). De aíry - palmeiras silvestres. rea aí (ribeirão do PR). A mesma etimolo i « na 
Alta DO De dia ai dê Anajatuba (PA). De anaiá + tyba Anhembi (v.). Aracaju (capital de SE). E nome de um povo in 
- De aíry + tyba: ajuntamento de 


de anajás, var. de palmeiras. dígena do Pará: “Vieram logo os principaes dos 


A tuba (PA). D 1 + tyb Aracajus dar-nos as boas vindas em casa do 
eds nanatuba . De naná + tyba $ | 
Aitinga (BA). De a'y + ting/a + -a: preguiças de vii | K | sargento-mór da aldêa onde nos ng aga 
A | | (ig. do PA). De aninga — planta da fa- salhado.” (Bettendorff [1698], Crôn. do / ara- 
Andaraí (BA). De andyrá + "yin las aráceas + o suf. do port. -al. nhão, in RIH, LXXII (1909) 389). A ocorrência 
| desse topônimo em Sergipe é bem mais recen- 
te, do século XIX. Talvez de ará + akaíu — caju, 


airis. (lagoa de PE). Planta da família das 


Ajuruoca (MG). De aíuru + oka (r, s): casa de o j 
papagaios: “/...] Aiuruóca, vocábulo de língua Andirá (PR). De andyrá: morcegos AL). De an: anu, anum, ave cuculídea. 
brasílica, quer dizer no nosso idioma: Casa de 


P os, aludind h Andiratuba (ig. do AM). De ang a (ES). De anú: anu, ave cuculídea + cajueiro: cajueiro dos arás, aves psitacídeas. 
apagaios, aludindo a um penhasco redondo, ajuntamento de morcegos E. : in Tiatã 
. nto: ajuntamento de anuns. tê). De arara + 
e elevado aos ares, sobre um dos mais altos ' Ê aqtame : Aracanga (cach. do rio Tietê) 
montes daquele lugar, em que os papagaios Andiroba (MG). De iandyroba, pl n (BA). De apekiú” = brejo de água sal- akanga: cabeça de arara. 
faziam morada, naquele tempo em que os gen- bitácea (de iandy - óleo + rob/a beira-mar; limite da terra-firme com o Aracapá (BA). De âarakapá - escudo para de- 


tios habitavam aqueles lugares.” (Manuel José suí. -a: óleo amargo). gue (ABN, LXXXII, 257) 


fesa das flechas inimigas. 
Pires da Silva Pontes [n.d.], 47) 


Angatuba (MG). De ingá cp tyba: atuba (SP). De apereá + tyba: ajunta- Araçariguama (SP). De arasari + Yy +“Uu+ 

Amanaiara (CE). Homenagem ao padre Fran- E ingás. Em 1908, o municipig o de preás. -aba: lugar em que os araçaris bebem água. 
cisco Pinto, trucidado na chapada da Ibiapaba anto da Boa Vista passou a de | ' ; à 
em 1608: “Foi tão grande o conceito que os In- Angatuba. O topônimo indígena, mbu (PE). De abá - homem + petymbu Aracati (CE). A mesma etimologia de Aracatu 
dios fizerão da santidade do Venerável Padre ca “abundância de ingás foi ado eo mens que simam. uh 
(Francisco Pinto), que dali por diante lhe não do nd ônica local, em vir tdo da rio do PA). De apé + “y: rio dos apés, ár- Aracatiara (CE). De farakatiá - jaracatiá, 
derão outro nome que o de Amanayára, que ingazeiros no local, na época da S moráceas. nome comum a várias plantas da família das 
quer dizer, Senhor da Chuva.” (Pe. José de (Fonte: IBGE) à de SP). De apjaba + “y: rio dos índios. caricáceas. 

Moraes [1759], Memoria, 85). É nome de um Angaturama (RS, SP). De angatur rio de 5P). p Aracaiiba (6), À mesma eitinólagia da dira- 
distrito de Reriutaba (CE), atribuído em 1943. dade, virtude. Nome atribuído arti itanga (ES). De apyaba + pytang + -a: antbatt. 

Amanari (CE). De amana + y (t, t): água de idcsidera i Aracatu (BA). De “ara + katu: ar bom, tem- 
chuvas. Nome atribuído artificialmente por Anguera (BA). De “anga + fera: ab, ibi (SP). De apytera + yby: terra do meio. A N e atribuído artificialmente em 
decreto-lei de 1943, substituindo o nome de N | | o E 
Pocinhos (Fonte: IBGE). Esse topônimo tam- Anhangabaú (rio de SP). De anhar (PE). De apu'a: redondeza, coisa redonda. 1933. (Fonte: IBGE) 
bém existe há séculos no Amazonas, mas não E a agua da f a dg diabo Ah qui (paraná do PA). De akyky — guicó, Araçatuba (SP). De arasá + tyba: ajuntamento 
deve ter origem na língua geral: “Dos rios e 30], Mapa da Capitania de São f aco cebídeo. de araçás. 
riaxos, que dezaguão nas suas margens, até a Anhangacanhima (MG). De anha; ; E 40 + 

: ; E: — var. de peixe Aracauava (Santo André, SP). De arasá 
dita caxoeira, sei eu, porque vi, na austral os bo + kanhema - perdição, ruína: p a frio s Roo pg a pesa preta comer araçás. 
dous riaxos Cubaticuni, e o Amanari.” (Ale- diabo. RR O, dos araberis. 


xandre Rodrigues Ferreira [n.d.], 249) Anhangaí (córr. de SP). De anh á (bairro de SP). De arasá - plantas mir- | Araçaubatuba (SC). De arasá + “yba + tyba: 
. De anh 


Í nto de pés de araçás. 
Amandaba (SP). De amana + -sab + -a: lugar do diabo. ES. fi i 
EM Anhangoara (SP). De anhanga + kí agi (PB). De arasá — araçá + iy — rio: rio Araci (nome de pessoa). A mesma etim. de Ira- 
Amaniú (BA). De amynyiu: algodoeiros. co do diabo. araçás. ci (v.). 


Eduardo Navarro 543 
942 Dicionário de Tupi Antigo 





Araciaba (CE). De kiarasy + aba (t): penas de sol. 


Aracitaba (MG). De eirasy (< mãe do mel, abe- 
lha) + suf. (s)alb + -a: lugar de abelhas. 


Araçoiaba (SP). De fará - guará + aso'taba 
- manto de penas: manto de penas de guarás. 


Aracu (ig. do AM). De aracu - nome de um pei- 
xe na língua geral setentrional. 


Araçuaí (rio de MG). De araso'iá + “y: rio das 
araçoias. 


Aracuí (ES). De aracu * - nome de um peixe 
na língua geral meridional + “y — rio: rio dos 
aracus. 


Aragipe (recifes da BA). De ará - nome de ave 
Psitacídea + iy — rio + posp. -pe - em, para: 
no rio dos arás. 


Araguaba (PE). De ará + 'y + “u + suf. -aba: 
lugar de beber dos arás. 


Araguaia (rio brasileiro). Alguns textos colo- 
niais usam as variantes Araguai e Araguay, 
0 que nos permite supor a origem desse nome 
na língua geral da Amazônia. Stradelli (379) 
diz que Arauay - Araguaí é uma “casta de 
maracanã”. 


Araim (MA). De ará - ave psitacídea + i - suf. 
de dimin.: arazinhos. 


Aramá (PA). Do nheengatu aramã (Stradelli, 
375), var. de abelhas muito agressivas. 


Aramari (BA). De aramari, uma espécie de 
peixe. 


Aramirim (MG). De ará + miri: arás pequenos, 
aves psitacídeas. 


Aranafí (ilha do PA). Do termo da língua geral 
setentrional araná - nome de um peixe + *y 
= rio: rio dos aranás. 


Aranaquara (ig. do PA). Do termo da língua 
geral setentrional araná - nome de um peixe 
+ Kiara — buraco, refúgio: buraco dos aranás. 


Aranaú (CE). A mesma etimologia de Aranaí 
(v.). 


Arapari (CE, PA, AM). Do nheengatu (Stradelli, 
3/75), nome duma árvore leguminosa de gran- 
de porte. 


Arapijó (rio do PA). De ará - ave psitacídea + 
ypyó - multidão: multidão de arás. 


544 Dicionário de Tupi Antigo 
















































































Arapiraca (PE). De arupare'; 


erra do ES). Nome de um peixe. (Bran- 
abrolhos, estrepes. (VLB, I, 51 


úlogos, 239) 
Arapiranga (BA). De ará + pir 


a (CE). De arara + ena - estar pousa- 
vermelhos. 


Itado [v. in / en(a) (t)] + -aba: lugar de 
n pousadas as araras, pouso das araras. 
ome de uma antiga aldeia dos tabaja- 
ase no pé da serra de Ibiapaba, onde 
hospedados os jesuítas missionários 
co Pinto e Luís Figueira. Chamou-se, 
nente, Canabrava e Canabrava dos 
s, substituído o nome por Ararendá 
reto-lei de 1943. (Fonte: IBGE) 


Araporã (MG). De “ara + por 
Nome atribuído artificialmen 
(Fonte: IBGE) 


Araponga (nome de localidades « 
dos). De gâyrá — pássaro, ave + 
de coisa oca, som cavo: pássaro 
O sentido de ponga é conhecido 
te: Montoya, em seu Tesoro (314 


informação que apresentamos. A). De arara + “y: rio das araras. 


Araporanga (CE). De ará + poi 
bonitos. 


(chapada do CE). De arara + 'y + pe: 
las araras. 


a (PE). Em 1943, o município de São 
D teve seu nome mudado para Araripi- 
Vez por sua proximidade da Chapada 
ipe. (Fonte: IBGE) 


Arapoti (PR). De ará + epoti: fezes 
poti foi cacique de uma tribo tupi 
pelos jesuítas e que constituiu é 
São Francisco Xavier, às marger 


bagi. (Fonte: IB | 
agi. (Fonte: IBGE) uaba (antigo nome de Porto Feliz, 


e arara + itá + “u + -aba: lugar de as 
comerem pedras (paredão salitroso à 
O rio Tietê, onde se encontram essas 
procura de salitre). 


Arapuá (MG). De eirapu'a - abelh 
dos meliponídeos (< eíra + apu'a 
bola, pela forma de seu ninho). 


Araquá (serra de SP). De arala 


cídeas. o do PA). Mesma etimologia de Arari (v.). 


Araquara (PE). De ará + kiara; q na (lagoa do RJ). De arara + 'y + “u + 


Araraí (rio do PA). De arará - var.d RR OS araras beberem água. 


Y- rio: rio das ararás. a (PB). De arara + un + suf. -a: araras 


Araranguá (SC). De arara + kiá: é 
araras. O nome original era Camp 
do para Araranguá pela lei provin 
de 03 de abril de 1880. (Fonte: IBG 


quara (PA). De araruna + kúara: 
S araras escuras. 


| (PR). De arara + “yba: planta das ara- 
aribá, nome de árvore leguminosa e de 
to. 


Araraquara (SP). De arará - var 
+ kúara — buraco, toca: buraco das 
ainda, pela língua geral meridion 
kúara: toca das araras. Distrito cri 
denominação de São Bento de Arar; 
alvará de 30 de outubro de 18171 
pio de Piracicaba. É também nome 
próximo de Piracicaba: “[...] pouz 
perto do morro de Arara coara, ong 
tio, porém trataô de sua lavoira, e 
mal algum aos viajantes [...) (des 


[1754], Relação da chegada que te m (BA). A mesma etimologia de Ara- 
de Mato Groço..., 246) | 


(BA). De arataka — variedade de beija- 
e “azul e verde muito finos”. (Soares, 
Not. Bras. (ms. C), 1315-1317) 


(rio de PE). De aratue'ê (lit., aratu sá- 
te tem muito sabor) — aratanha, var. de 
o de rio + ?y — rio: rio das aratanhas. 


(PA). Nome de uma árvore anonácea. 


Araraú (morro de Itanhaém, SP), 


aúba (SC). De aratinga - ave psitací- 
etim. de Araraí (v.). 


yba - planta das aratingas. 


Aratinguara (MG). De aratinga - ave psitací- 
dea + kúara — toca das aratingas. 


Aratuba (CE). De ará + tyba: ajuntamento de 
arás. 


Aratuípe (BA). De aratu —- var. de crustáceo + 
“Y — rio + -pe - em: no rio dos aratus. 


Aratum (ig. do PA). De aratu - var. de crus- 
táceo. 


Araxá (MG). Não é palavra tupi: “Os primeiros 
relatos sobre a região em que se encontra a cida- 
de de Araxá, iniciam no ano de 1669, onde fo- 
ram encontrados os primeiros habitantes, Índios 
Arachás, descendentes dos Cataguás que viviam 
nas cercanias de Bambuí.” (Fonte: IBGE) 


Aricanduva (córrego de SP). O nome aricá 
aparece registrado em Libanio Augusto da 
Cunha Mattos ([1786], Diario, 324): “Enfim 
com quatro legoas e meia de viagem pousámos 
defronte da boca do Aricá-assú, rio pequeno 
que entra no Cuyabá pelo lado de nascente 
[...]”. Deve ser o nome, na língua geral meri- 
dional, de um peixe. Assim, Aricanduva signi- 
ficaria ajuntamento de aricás. 


Ariranha (GO). Nome de um mamífero muste- 
lídeo carnívoro. De eírara — irara + anha (t) 
- dente: iraras dentadas. 


Ariroba (RJ). Variante de araroba, araruba 
(etim. - pau da arara), planta da família das 
leguminosas: “Da casca da Araroba, que não 
só se acha no Pará e Maranhão, como em di 
Versas outras partes, se tira optima tinta encar- 
nada”. (Luiz dos Santos Vilhena [1801], 764) 


Aritaguá (BA). De aritara - nome de um pás- 
saro + kiiá: enseada das aritaras. 


Aruaru (CE). Reduplicação de aru — var. de sapo. 


Arujá (ribeirão de SP). De aru - var. de sapo + 
iá — repleção, fartura, abundância: abundân- 
cia de arus. 


Arumã (AM). Da língua geral setentrional aru- 
mã * — planta marantácea com que se fazem 
balaios, paneiros, cestos etc. 


Arumanduba (AM). Da língua geral setentrio- 
nal arumã * + tyba: ajuntamento de arumãs. 
(v. Arumáã). 


Atibaia (SP). De atybaia - cabelo crescido 
que os índios tinham sobre as orelhas (VLB, 


Eduardo Navarro 545 





SO E e O a SP e 


I, 151). Talvez uma referência a índios da re- 
gião, que tinham essa característica. 


Atininga, Santo Antônio do (AM). De 'ara + ti- 
ning + -a: ar seco, tempo seco. 


Atins (MA). De aty - aves larídeas; gaivotas. 


Aturiaí (PA). Do nheengatu aturiá (Stradelli, 
382) — arbusto da família das leguminosas + 
y — água dos aturiás. 


Auaí (ilha do AM). No nheengatu, uma planta 
apocinácea. 


Auati-Paraná (rio do AM). Do nheengatu aua- 
ti + paraná: rio do milho. 


Avaí, São Pedro do (MG). De abá + “y: rio dos 
índios. 


Avanhandava (SP). De abá - homem, índio 
+ nhan - correr + suf. -aba — lugar: lugar 
da corrida dos homens: “[...] às onze passa- 
mos Itaupabas da Cachoeira Abanhandava 
merim, que quer dizer homem que corre, ou 
gente que corre por ser Cachoeira grande, em 
que todos vaô por terra, por isso tem este sig- 
nificado [...]” (desconhecido [1754], Relação 
da chegada que teve a gente de Mato Groço..., 
247) 


Avaré (SP). De abaré - padre. Nome antigo de 
rio que banha a região, atribuído artificial- 
mente ao município no final do século XIX. 
“...] Nome de um monte avistado ao longe 
onde, segundo a lenda, fora encontrado um 
monge quando os posseiros ali penetraram.” 
(Fonte: IBGE) 


Axixá (MA). De araxaxá, planta da família das 
esterculiáceas (Lisboa, Hist. Anim. e Arv. Ma- 
ranhão, fl. 178) 


Bacabaituba (BA). Da língua geral setentrio- 
nal bacabaí*, var. de palmeira, bacabinha + 
tyba: ajuntamento de bacabais. 


Bacaetava (córrego de SP). De língua geral co- 
lonial bacaba + y + -tab (alomorfe de -sab) + 
-a: lugar de bacabas. 


Bacajá (rio do PA). De língua geral colonial ba- 
caba -— var. de palmeira + ia — fruto: bacabas 
(i.e., seus frutos). 


546 Dicionário de Tupi Antigo 


Bacajaí (rio do PA). De língui 
bacaba + iá + y: rio das bacab 


Bacatu (MA). De “ybá + katu: fr 


Bacatuba (MA). Da língua ger 
bacaba + tyba: ajuntamento d 
de palmeiras. 


Bacu (lago do AM). De baku, pei 
Bacuí (rio do RJ). De baku + “y:) 


Bacupari (cabo do RN). De bal 
dos bacus, i.e., barragem de rio 
nhar bacus. 


Bacuri (MA). Da língua geral sé 
curi — planta clusiácea. 


Bacuritéua (PA). Da língua ger 
bacuri — planta clusiácea + tét 
to de bacuris. 


Bacurituba (MA). Da língua gera 
bacuri - planta clusiácea + tyb 
to de bacuris. 


Bacururu, Barra de (AM). A mes) 


de Baquirivu (v. Baquirivu-Gu 
Baependi (MG). De mba'eapin/a 
rio do baeapina. Sobre o que em 
v. Mapendipe e Baepina. À prin 
de que dispomos é de 1749: “Co1 
sagem de Baependi - Teve prin 
trato em mil setecentos e dezesse 
subsistência alguma mais que 0] 
por não concorrer mais gente pe 
gem.” (Caetano da Costa Matoso 


ção dos Contratos e Rendas que st 


tem nesta Capitania das Minas, 6 


Baepina (nome de vários acidente 


do Brasil). De mba'eapina: cois 


homem marinho, monstro mar 


índios supunham existir: “Baéa, 


são certo genero de homens marir 


nho de meninos, porque nenhun 
têm delles; destes ha muitos, não 
(Pe. Fernão Cardim [1585],1=D 
ra do Brasil — E de algumas Cou 


que se Achão assi na Terra como. 


Baeté (BA). De mba'eeté: coisa 6 
129). Talvez a mesma etimologia d 


Baguaçu (MT, SP). De 'ybaguas 
planta palmácea. 


(MG, SP). De magiúari - ave ciconi- 
1 (MG). A mesma etimologia de Bagua- 


yu-Guaçu (Guarulhos, SP). Da língua 
meridional, designando uma árvore da 
à das leguminosas, também chamada 
uvu e baquerubu. 


a (RN). De ybyrá + un (r, s) + -a: ma- 
SCura. 


çaba (praia de SP). De abaré — padre 
> dormir + -aba — lugar: lugar de dormir 


SP). De ma'e + ryryi: coisa que treme, 
prente veloz e precipitada das águas dos 
m trechos de sensível desnivelamento 
P, 161). Termo das línguas gerais colo- 
+“ Fomos parar de noite, pouco adiante 
ca do pequeno rio Baruri.” (Francisco 
? Ribeiro de Sampaio [1774], Diário da 
mda Capitania do Rio Negro, 154) 


(nome de mulher). De mbotyra: flor. 


1 (SP). Talvez a mesma etimologia de 
(v.). 


lg. do AM). Talvez a mesma etimologia 
piri (v.). 


|). De ybaté: altura. 


(SE). De “yba + ting + -a: pau branco, 
o da família das mirtáceas. 


SP). Da língua geral meridional matuim, 
batovi, batuíra, aves caradriiformes. 


Da (morro de Itanhaém, SP). De ybytyra 
ro, montanha + apãã (t): montanha pon- 


(BA). A mesma etimologia de Ubatuba 


Jara (Guararema, SP). Da língua geral 
ional batura*, votura* - montanha 
ra *: buraco da montanha. 


SP). De “ybá — fruta + uru — cesto; celei- 


sto de frutas. Há etimologias antigas con- 
'tidas: “Sahimos huma hora Itaupaba de 


sto baixio, e logo a Cachoeira de Baurú, 


uer dizer que Baú cahio na agoa por ser 


eira grande, em que antigamente sempre 




















































se perdia canôa, e tem sua sirga por ser bai- 
xio por baixo da dita.” (desconhecido [1754], 
Relação da chegada que teve a gente de Mato 
Groço..., 246). O nome deve referir-se a uma 
concavidade produzida pelo turbilhonar das 
águas sobre pedras do rio, forma comum da 
morfologia fluvial. 


Beberibe (rio de PE). De fabebyra - arraia + 
“Y — rio + -pe — em: no rio das arraias. 


Berigui (PR). A mesma etimologia de Birigui 


(v.). 


Bertioga (SP). De mbyryki - macaco buriqui 
+ oka (r, s) — casa, refúgio: casa de buriquis: 
“[..] O territorio desta barra distinguião os 
Índios com o appellido Buriquioca, que quer 
dizer casa de Buriguis (Buriguis são uma es- 
pecie de macacos).” (Frei Gaspar da Madre de 
Deus [1767], 119) 


Betari (rio de SP). De betara + “y: rio das beta- 
ras, var. de peixe. 

Biapina (CE). De yby + apin + -a: terra pelada. 

Biboca (RS). De yby + bok + -a: terra rachada. 


Bicuíba (MG). Na língua geral meridional, 
nome de árvore da família das miristicáceas. 


Biguá (MG). De migiãá, corvo-marinho, ave fa- 
lacrocoracídea. 


Biguaçu (SC). De migãá + suf. -fasu: grandes 
biguás. 

Biguatinga (MG). De migúá + ting + -a: bigudás 
claros. 


Biriba (AM). De ybyryba, nome de uma árvore. 


Biribiri (MG). A mesma etimologia de Peri- 
“Peri (v.). 


Birigui (SP). De mbyryki - buriquim, birigui, 
var. de macaco de rosto e pernas compridas. 


Biriricas (ES). Da língua geral meridional Pi- 
ririca* (ou Xiririca*) - corredeira. Martius 
(Tupi Austral, 104, in Glossaria) consigna xi- 
rika como “chiar”. 


Biritiba-Mirim (SP). De ybyryba + tyba + mir: 
pequeno ajuntamento de biribas (v. Biriba). 


Biritiba-Ussu (Mogi das Cruzes, SP). De 
ybyryba + tyba + -fasu: grande ajuntamento 
de biribas. 


Eduardo Navarro 547 


Biritinga (BA). De ybyryba, nome de uma ár- 
vore + ting + suf. -a: biribas claras (v. Biriba). 

Bitiú (rio do MA). De pyti'u - cheiro de peixe 
fresco (VLB, 1, 73) 


Bitu (RN). De sebitu, nome comum a certas for- 
migas dotadas de asas. (VLB, 1, 142) 


Biturana (MG). Da língua geral bituba*, 
nome dado a um peixe loricariídeo + ran + -a: 
pseudobitubas, falsos bitubas. 


Bituva (rio de SC). Da língua geral meridional 
bituba *, nome dado a certos peixes loricarií- 
deos. 


Boacica (lagoa de Itanhaém, SP). De mboia — 
cobra + syka — chegada: chegada das cobras. 


Boaçu (BA). De mboíusu, cobra boídea. 


Boapaba (ES). De mboia + upaba (t): lugar de 
estarem deitadas as cobras. 


Bocaiuva (nome de pessoa). De mokaie'yba, 
palmeira apocínea muito alta. (D'Abbeville, 
Histoire, 224) 


Bocajá (MT). Variante de mucajá, de mokaie'yba, 
nome de uma palmeira. 


Boçoroca (RS). De yby + sorok + -a: terra ras- 
gada, voçoroca. 


Boiaçu (ilha do PA). A mesma etimologia de 
Boaçu (v.). 


Boiçucanga (SP). De mboia + -usu + kanga: 
esqueleto de cobra grande. 


Boim (PA). De mboia + -1: cobrinha. 


Boipeba (ilha da BA). De mboia + peb + -a: 
cobra achatada. 


Boitaraca (serra da BA). De mboia - cobra + ta- 
rakiiá — tracuá, planta arácea: tracuá das cobras. 


Boituva (SP). De mboií/a + tyba: ajuntamento 
de cobras. 


Boiuçu (PA). Mesma etimologia de Boaçu (v.). 


Boiuçucanga (PA). Mesma etimologia de Boi- 
çucanga (v.). 


Bonhu (CE). De mboia + nhú: campo das cobras. 


Bopeba (distrito de Praia Grande, SP). De 
mboia + peb + -a: cobra achatada, boipeva, co- 
bra não peçonhenta da família dos colubrídeos. 
(VLB, 1, 76) 


548 Dicionário de Tupi Antigo 

































































tá (Itapecerica da Serra, SP). Da língua 
meridional, montanha brilhante (botu- 
verá * ). 


Boquira (BA). De “yba + okyra 
plantas, brotos, ou, ainda, de y 
terra chuvosa. 

(BA). De ybyrá + un (r, s) + -a: madeira 

|, nome de uma árvore leguminosa. 


Borá (MA). De mborá - abelha 


Boraceia (SP). De poraseia (m) | 
pa (PR). Talvez, pela língua geral meri- 
| brejaúba + tyba: ajuntamento de bre- 
(v. Brejaúba). 


Borborema (serra da PB). De yb 
pora) + e'ym + -a: terra sem hi 
despovoado, estéril. (in Novo Dig | 

pa (MG). De maraia'yba, var. de pal- 


Boribi (SP). De ybyryba - nome (VLB, II, 63) 


+ “y — rio: rio das biribas. 
binha (córrego de MG). De maraia'yba, 
e palmeira (VLB, II, 63) + suf. do port. 
V. Brejaúba. 


Bossoroca (BA). A mesma etim 
çoroca (v.). 


Botovi (rio de MT). A mesma. 


va (SP). A mesma etimologia de Brejaú- 
Batovi (v.). | 


). 
Botucatu (SP). De ybytyra (ni 
meridional botura) — montanha 
- bom: serra boa. 


ba (ES). A mesma etimologia de Bre- 

a (v.). 

la BA). De mbu — barulho. 

Botucoruvu (morro de Santana 
SP). Da língua geral meridio 
morro, montanha + kuruba = 8 
s) — verde: morro dos seixos ver 


iba (BA). De “yb-usu: árvore grande, 
U, árvore da família das leguminosas- 
ionáceas; boiaçu, boiuçu, boçu + tyba: 


: | amento de buiuçus. 
Botujuru (morro entre Jundiaí 


ybytyra (na língua geral mei 
ra*) - montanha, serra + fur 
da serra. | 


| (rib. de SP). De mukury - bacuri, nome 
anta gutífera. 


tema (BA). De ybyrá + rem + -a: madei- 
Botumirim (MG). De ybytyra (n orenta, ibirarema. 
meridional botura *) - monta! 


no orrego de MG). Talvez a mesma etimo- 
miri: morro pequeno. 


de Mogi (v.) ou, ainda, pela língua ge- 
eridional, nome de uma erva que brota 
jmeiras chuvas. (in Dicion. Caldas Au- 
538) 


Botuporã (BA). Mesma etimolog 
ranga (V.). 


Botuquara (BA). De ybytyra +1 


do morro. |). A mesma etimologia de Bugi (v.). 


(ig. do AM). De 'yb-usu, árvore grande, 


pu, árvore da família das leguminosas- 
lionáceas; boiaçu, boiuçu, boçu. 


Botuquera (Guararema, SP). De 
língua geral meridional botura 
morro dormente. 


Boturoca (ribeirão de SP). De yh BA). De po"yra (m): miçangas. 
gua geral meridional botura * 


— casa, refúgio: refúgio da monk 


À 


I (ig. do PA). A mesma etim. de Buiçu (v.). 


(cach. de SP). De myíu'i: andorinhas. 


Boturuçu (morro de Itanhaém, SE 1,28) 


(na língua geral meridional bot 


(suf. aument.): morro grande; mu ja (SC). A mesma etimologia de Boipeba 


| 
Boturuna (SP). De ybytyra (na 
meridional botura *) + un (x, 


ra (rio de SP). A mesma etim. de Boqui- 
montanha escura. E). 


Buquira-Guaçu (rio de São Paulo). V. Boquira. 


Buracica (BA). De ybyrá + ysyk + -a: árvores 
resinosas. 


Buranhém (BA). De ybyrá + e'ê (r, s): pau 
doce, árvore da família das sapotáceas; gura- 
nhém, guaranhém. 


Burarama (ES). De ybyrá + ama (t), corrupte- 
la de etama (t), usado na língua geral meri- 
dional: terra de árvores. 


Buri (SP). De buri, var. de palmeira. 


Buritama (SP). De buri + etama (t): região de 
palmeiras. 


Buriti (MA). De meriti('yba) — miriti, buriti, 
meriti, var. de palmeira. 


Buritirana (MA). De meriti + ran + -a: falsos 
miritis. 

Buruti da Cachoeira (MG). A mesma etim. 
de Buriti (v.). 


Bussocaba (bairro de Osasco, SP). De yby- 
sokaba: pilão de terra (para fazer casas de 
taipa). (VLB, 1, 77) 


Bussutuba, Ponta do (PA). De “yba + -usu: 
planta grande, buçu, palmeira amazônica + 
tyba: ajuntamento de buçus, pela língua geral 
setentrional. 


Butantã (bairro de SP). De yby - terra, chão + 
atã (r, s) — duro, firme (reduplicação: atã-atã) 
— duríssimo: terra duríssima, terra firmíssima, 
pela língua geral meridional. 


Butuí-Mirim (RS). De abutua - nome de di- 
versas plantas trepadeiras da família das me- 
nispermáceas + miri: abutuas pequenas. 


Buturuçu (serra de Itanhaém, SP). Da língua 
geral meridional botura* (de ybytyra) + 
-usu: montanhão. 


C 


Caá lari (rio do RS). De ka'a + fara: senhor da 
mata, louva-a-deus, inseto mantídeo + *y: rio 
de louva-a-deus. 


Caaguaçu (rio de SP). De ka'a + -tiasu: matão. 


Caapiranga (AM). De ka'a + pirang + -a: fo- 
lhas vermelhas. 
Eduardo Navarro 549 








Ipojuca (PE). De 'y + apó + fuk + -a: água das 
raízes podres. Nome do século XVI: “...) mistu- 
ra-se ao entrar do salgado com o rio de Ipojuca 
[...]” (Sousa, Trat. Descr., XVII) 


Ipomonga (PA). De 'y + pomong + -a: água 
viscosa. 


Ipopoca (rio da PB). De 'y + pok (forma redu- 
plicada: popok): água que estoura. 


Iporanga (SP). De 'y + porang + -a: rio bonito. 


Ipu (CE). De “y + pu: rio barulhento. Nome dado 
por lei de 1840, Vila Nova do Ipu Grande. 
(Fonte: IBGE) 


Ipuã (SP). Nome atribuído artificialmente em 
1944 ao distrito de Olho d'Água. A bem dizer, 
isso seria, em legítimo tupi clássico, Icuara 
(de *y + kúara). 


Ipuama, Cachoeira do (PA). De “y + pu'am + -a: 
água que se levanta. 


Ipuçá (RJ). De *y + pysá - nome de uma rede de 
pesca: rio dos puçás. 


Ipucaba (BA). De *y + puk + suf. -aba: lugar de 
arrebentamento das águas. 


Ipuçaba (CE). De 'y + pu + -sab + -a: lugar de 
água barulhenta. 


Ipueira (lago de GO). De *y + púer + -a: o que 
foi rio, ipueira, i.e. lagoeiro formado pelo 
transbordamento dos rios nos lugares baixos. 


Ipupiara (BA). De 'y + pupé + yúara: o que 
mora dentro do rio, nome de uma entidade 
sobrenatural dos antigos tupis: “Estes homens 
marinhos se chamão na lingua Igpupiára; têm- 
lhe os naturaes tão grande medo que só de cui- 
darem nelle morrem muitos, e nenhum que o vê 
escapa [...]” (Pe. Fernão Cardim [1585], 50) 


Iquiririm (rua de SP). De “y + Kyriri: rio silen- 


Cioso. 


Iracema (AM). Do nheengatu irá + sema: saí 
da de abelhas, enxame (Stradelli, 475). A eti- 
mologia lábios de mel, dada por José de Alen- 
car, não procede. 


Iraci (PE). De eíra + sy: mãe do mel, var. de abelha. 
Iraí (BA). De eíra + “y: rio das abelhas. 


Iraietê (ig. do AM). De eíra — abelha + “y-eté - 
rio de água doce (VLB, I, 24): rio das abelhas. 


570 Dicionário de Tupi Antigo 



































































o do ES). De *y + reri: rio de ostras. “Da 
de Benavente em distancia de uma legua 
itrei o rio Iriri pequeno, que dá passa- 
em maré vasia.” (Navarro de Campos 
8), 456) 


Iraípe (BA). De eíra + 'y + -pe: né 
lhas irás. 


Iraiti (ig. do AM). Do nheengatu, “ 
mel que se usa para conservar ún 
em corda”. (Stradelli, 475) 

a (ES). De *y + reri + tyba: jazida de os- 


Irajá (CE). De eíra + tá: repleto de E rio 


de abelhas. 
| (PA). Da língua geral setentrional iri*, 
deiri, espécie de palmeira silvestre + 
ajuntamento de iris. Distrito criado em 
). (Fonte: IBGE) 


Irajá (RJ). De eíra + iá: que está rei 


Irajaí (BA). De eíra + tá + “y: rio Te 
lhas irás. 


Irajuba (BA). De eíra + iub + -a:m joana, Bom Jesus do (RJ). De 'y-kiaba- 


na - corrente d'água (no rio ou no mar). 
, 1, 82) 


aba (MG). De itá + berab + -a: pedras bri- 
tes, pedras luzentes: “[...] Acharam mos- 
de ouro na-povoação que hoje é chamada 
erava, e já então assim a denominava o 
tio; é vocábulo de língua brasílica que quer 
r: Pedra luzente”. (Manuel José Pires da 
a Pontes [n.d.), 25) 


Iramaia (BA). Da língua geral sete 
+ máia (de mãe, do português):| 
i.e., abelha. 


Irapara (rio do PA). De tiyrapara: 


Irapé (SP). De efrara + (a)pé (r, 
das iraras. 


Irapoã (PI). A mesma etimologia de 


Iraporanga (BA). De giiyrá + porai 
bonitas. raí (GO). De itá + berab + “y: rio das pe- 


Irapuã (SP). De eirapu'a - abelhas m s brilhantes. 


ta (serra de MG). De itá + byr + -a: pedras 


Irapuru (PA). Do nheengatu uirá 2 
| uidas. 


enfeitada. 


Irara (MG). De eirara - animal mu: taçaba (MG). De itá + byr + asaba (t): 


& , fessia de pedras empinadas. 
Iratéua (PA). Do nheengatu irá + té 


abundância de mel. ca (RJ). De itá + bok + -a: pedras rachadas. 


Iratinga (CE). De úiyrá + ting +-a 
cas, garças. 


praí (RJ). De itá + berab/a + “y: rio das pe- 
Is brilhantes. 


Irauçuba (CE). Nome atribuído arti 
em 1899: “A partir de junho de 18! 
bargador Álvaro de Alencar, de a 
povo, conseguiu mudar o topônimo 
çuba, que na língua indígena signi 
de” (Fonte: IBGE). Na verdade, o ni 
deveria ser Ioauçuba. (VLB, 1, 34) 


una (BA). De itá + abuna — homem vestido 
preto, padre (Vieira, Cartas, I, 382): padre 
pedra, referência à formação rochosa que 
melha um padre. 


aiuna (rio do PA). De itá + ka'i + un + -a: 
caco caí escuro de pedra. 

ambira (MG). De itá + akanga + apyr + -a: 
dra da cabeça pontuda. 


Irecê (BA). Nome atribuído artificis 
1896. “É um nome indígena, dadk 
nólogo Teodoro Sampaio, em sub: 
nome Carahybas. Irecê significa 
à tona d'água, à mercê da correni 
IBGE). Nome incorreto: em tupi a 
água” é Y rupi e não Y resé. | 

Iretama (PR). Nome artificial, at 
1954, da composição de eíra + et 
ra do mel. (Fonte: IBGE) | 


arambi (MG). De itá + karãí + “y: rio das 
dras arranhadas. 

aré (BA). De itá + fakaré: jacaré de pedra. 
atu (PE). De itá + katu: pedras limpas. 

ê va (BA). De itá + ká + suf. -aba: lugar de 


uebrar pedras. 


Itaci (MG). A mesma etimologia de Itaici (v.). 


Itacima (CE). De itá + sym + -a: pedras escor- 
regadias. 


Itacira (BA). De itá + syra: enxada de ferro. 


Itacoatiara (AM). “Nas margens do Amazonas 
há ia paragem, entre Pauxiz, e a foz do Rio 
Madeira, chamada na língoa dos índios natu- 
raes — Itacotiara — que quer dizer — pedra 
pintada ou debuxada; vem-lhe o nome de 
várias figuras, e pinturas delineadas naquelas 
pedras; e pouco mais acima estão estampadas 
em outras pedras algiãas pegadas de gente.” 
(Pe. João Daniel [1757], 61-62). De itá + kiúia- 
tiar + -a: pedras pintadas. São marcas do ho- 
mem pré-histórico brasileiro. 


Itacoca (rib. do PR). De itá + kok + -a: encosto 
da pedra. 


Itacoera (rio do PA). De itá + pãera: pedras 
velhas. 


Itacolomi (MG). De itá + Kunumi: menino de 
pedra, formação rochosa que semelha um 
menino. 


Itaçu (ES). De itá + -fiasu: pedra grande. 


Itacuaí (rio do AM). Do nheengatu itacuã - 
pedra amarelada com que se alisa a louça de 
barro feita à mão (Stradelli, 477) + y: rio do 
itacuã. 


Itacuaxiara (SP). Mesma etimologia de Itacoa- 
tiara (v.). 


Itacuru (SP). Mesma etimologia de Itacuruba 
(v.). 


Itacuruba (PE). De itá + kuruba: grãos de pe- 
dra, seixos. 


Itacurubi (BA). De itá + kurub/a + “i: seixinhos 
de pedra. 


Itacuruçá (RJ). De itá + kurusá: cruz de pedra. 


Itaetá (arroio do RS). De itá + etá (r, s): muitas 
pedras. 


Itaeté (BA). De itá + eté (r, s): pedra a valer. 
Itagi (BA). De itá + iy: rio das pedras. 
Itagibá (BA). De itá + iybá: braço de pedra. 


Itaguá (praia de Ubatuba, SP). De itá + ku'a: pe- 
dras bojudas ou itá + kiiá: enseada de pedras. 


Eduardo Navarro 571 





Itaguaba (MG). De itã + *y + suf. -aba: lugar de 
comer ostras. 


Itaguacira (pico de Mogi das Cruzes, SP). De 
itá — pedra + ku'a” — grosso, bojudo (VLB, 1, 
150) + asyr — corcovado (VLB, I, 30) + suf. -a: 
pedra grossa corcovada. 


Itaguaçu (Atibaia, SP). De itá + -fasu: pedra 
grande. 


Itaguá-Guaçu (SP). De itá + ku'a? - grosso, bo- 
judo (VLB, 1, 150) + -fiasu: pedra muito bojuda. 


Itaguaí (rio do RJ). De itá + kúá + “y: rio da 
enseada de pedra. 


Itaguara (MA). De itá + Kiara: buraco das 
pedras. 


Itaguaré (Bertioga, SP). Da língua geral meri- 
dional, itá + jaguaré * —- um animal carnívo- 
ro: jaguaré de pedra. 


Itaguari (rio da BA). De itá + kúara + “y: rio do 
buraco das pedras. 


Itaguira (BA). De itá + gúyr + -a: pedras baixas. 
Itaí (SP). De itá + “y: rio das pedras. 


Itaiacoca (PR). De itá + fekok + -a: pedras en- 
costadas. 


Itaíba (PE). “Pelo decreto-lei nº 92, de 31-03- 
1938, o distrito de Pau Ferro, aparece com a 
denominação de Itaíba.” (Fonte: IBGE). Houve, 
aí, uma tentativa malograda de algum tupinis- 
ta amador e despreparado de traduzir um topô- 
nimo em língua portuguesa para o tupi. Acon- 
tece que pauferro, em tupi antigo, é ybyraitá, 
planta da família das leguminosas (Caesalpi- 
nea ferrea Mart.). (Sousa, Trat. Descr., 217) 


Itaiçaba (CE). Nome atribuído artificialmente 
em 1938: “Cortado pelo Rio Jaguaribe, num 
imenso vale, surgiu o lugarejo Passagem das 
Pedras, onde se situa Itaiçaba.” (Fonte: IBGE). 
De itá + asab + -a: passagem das pedras. 


Itaici (SP). De itá + ysy (t): fileira de pedras. 

Itaim (SP). De itá + : pedrinhas. 

Itaimbé (ES). A mesma etimologia de Itambé 
(v.). 


Itaipaba (CE). De itá + upaba: lagoa das pe- 
dras, itaupaba, itaupava, barra transversal, 
recife ou rocha, por cima da qual passam 
as águas de um rio. “Este primeiro rio, a que 


572 Dicionário de Tupi Antigo 


chamam Tieté, é o mais cheio de q 
das peores. O fundo d'elle é quasit 
quando esta é assentada por iguai 
pouco fundo, de modo que algum As 
calhão, onde roçam as canôas; cha 
itaupaba [...].” (D. Antonio Rolim | 
lação, 475) 


Itaípe (BA). De itá + 'y + pe: no rioc 


Itaipu (PR). De itá + “y + pu: rio baru 
pedras. 


Itaiquara (SP). De itá + 'y + kúaras 
cado das pedras. 


Itaitá (rio do PA). De itá + etá (r, 
pedras. 


Itaitu (BA). De itá + ytu: cachoeira d 


Itaituba (SP). De itá + -T + tyba: aj 
de pedrinhas, de pedregulhos. 
Itaiuba (BA). De itá + tub + -a; pe 
relas, ouro. “...] naquela serra hi 
itaiúba — que quer dizer ouro [.. 
da Costa Matoso [1749], 931) 


Itajá (GO). De itá + tá: repleto de pedy 


Itajacu (PR). De itá + iaku: jacu de p 


formação rochosa que lembra essa é 
Itajaí (SC). De itá + tá + “y: rio repleto; 
Itajaí Mirim (SC). De itá + tá + y+ 

pequeno repleto de pedras. 
Itajibá (BA). Era um antropônimo. 

anno de feifcêtos, & dez, hit Carlos 


Frances, que fe criára antre eftes Indi 


grande tapijar, & practico na fua li g 
o Gentjo pos nome ITÁJUBÁ, que q 


braço de ferro) veyo a França” (Cal 


Estacio da Sylveira [1624], Relação, 
dado a uma localidade da Bahia em 1 
são à coragem de seu povo... (Fonte: 


Itajobi (SP). Nome artificial: distrito cr 
a denominação de Itajubi em 1906 
ser um topônimo com significado se 
se da composição de itá + iá + ob 
de pedras verdes. Mas parece que fo 
Sampaio quem criou o nome, dando: 
significação, que não procede. 


Itajubá (MG). De itá + tub + -a: pedrk 
las, i.e., ouro. O nome original era 4 
de Itajubá”. (Fonte: IBGE) 


jubaquara (BA). De itá + iub + -a + Kúara: 
buraco das pedras amarelas, i.e., mina de ouro. 


ijubatiba (PB). De itá + tub + -a + tyba: ajun- 
tamento de pedras amarelas, i.e., de ouro. 


juípe (BA). De itá + tub + *y + -pe: no rio 
lo ouro. 


ajuru (BA). De itá + turu: boca das pedras. 


ajutiba (MG). A mesma etimologia de Itaju- 
batiba (v.). 


amambuca (rio de SP). De itá + mombuk + 
-a: fura-pedras. 


amaracá (PE). Segundo o Vocabulário na Lín- 
goa Brasílica, de 1621, Itamaracá significa 
sino. De itá - pedra + maraká - chocalho, 
maracá: chocalho de pedra. 


amarandiba (MG). Nome dado em 1923 
(Fonte: IBGE). Apesar de o ato de nomeação 
ser artificial, neste caso, o topônimo é anti- 
go: “/...] ao mesmo Dom Rodrigo fêz entrega 
da feitoria do Arraial de São João e das Minas 
até Itamirindiba.” (Pedro Taques, Notícias 
das Minas, 82); “/...] deixando descuberto 
todo aquelle espaço partirão para Itamaran- 
diba que hé Rio muito fertil de peixe e pro- 
priamente significa Pedra pequena e buliçosa 
|...” (Luiz dos Santos Vilhena [1801], 677). 
De itá + miri + tyba: ajuntamento de pedras 
pequenas. 


amarati (ilha do PA). Da língua geral se- 


tentrional itá + mirim + ty: rio das pedras 
pequenas: “E assim por ele e já sem pedras 
viemos ao sítio chamado Itamarati, que 
quer dizer pedra pequena, que fica imediato 
a um pequeno rio chamado do mesmo nome, 
que atravessei.” (Caetano da Costa Matoso 
[1749], 886) 


ambacuri (rio de MG). De tabacuri, nome 


de povo indígena extinto: “[..] os que com 

elles confinão pello Norte, nas cabeceiras e vi- 

sinhanças do rio de S. Matheus, são Capoxi, 

|...) Curuxú, Tabacuri e o Apinxó.” (Luiz dos 
antos Vilhena [1801], 590) 


ambaracá (PR). Nome atribuído artificial 


mente em 1943 (Fonte: IBGE). De itá + ma- 


Taká: chocalho de pedra (v. Itamaracá). 


ambé (BA). De itá + aeimbé (r, s): pedras 


afiadas. 












































Itambi (RJ). De itã + “y: rio das conchas. 
Itamirim (MG). De itá + miri: pedras pequenas. 


Itamirindiba (MG). Mesma etim. de Itama- 
randiba (v.). 


Itamuri (MG). Nome atribuído artificialmente a 
um distrito de Muriaé (MG), v. 


Itanguá (ribeirão do Serro Frio, MG). De itã + 
kiiá: enseada das conchas. “Habita em grossas 
massas no Itanguá do Serro do Frio.” (José 
Vieira Couto [1801], 143) 

Itanhaém (SP). De itá + (e)nha'é (r, s): bacia 
de pedra. Alusão a um aspecto do relevo flu- 
vial da região. 


Itanhandu (MG). De itá + nhandu: nhandu 
de pedras (i.e., formação rochosa que lembra 
essa ave). 


Itanhém (BA). A mesma etimologia de Itanha- 
ém (v.). 


Itanhentinga (rio da BA). De itá + nha'é + ting 
+-a: bacia de pedra branca. 


Itanhi (BA). De itã + iy, na forma nasal nhy: rio 
das conchas. 


Itaobim (MG). De itá + oby (r, s): pedras verdes. 
Itaoca (RJ). De itá + oka (r, s): casa de pedra. 

Itaocaia (RJ). De itá + okaia (t): curral de pedras. 
Itaocara (RJ). De itá + okara: ocara de pedras. 


Itapacoronha (SC). De itá + peb + korôi + -a: 
pedras achatadas ásperas. 


Itapacurá (PA). De y + Tapacurá: Tapacurás 
do rio, povo indígena extinto do PA. Nome da 
língua geral setentrional. 


Itapagipe (rio de Salvador, BA). De itá + peb 
+ iy + -pe: no rio da pedra achatada, no rio 
da laje. 


Itapaiúna (PA). De 'y + tapy'yíuna: negro de 
pedra. 


Itapajé (CE). De itá + paté: pajé de pedra. 


Itapanhaú (SP). De tapanhuna + “y: rio dos 
negros. 


Itapanhoacanga (MG). De tapy'yiuna + 
akanga: cabeça de negro. (VLB, II, 49) 


Itapará (PR). De itá + pará: rio das pedras. 


Eduardo Navarro 573 


Itaparaná (rio do AM). Do nheengatu itá + pa- 
raná: rio das pedras. 


Itapararoca (RN). De itá + aparar + oka: casa 
de pedra vergada. É nome de mais de três sé- 
culos: “/...] S. Jofeph da Itapararocas.” (Dom 
Sebastião Monteyro da Vide [1707], Catala- 
go, 30) 


Itaparica (ilha do litoral baiano). De itá + pi- 
rik + -a, registrado na forma iterativa piririk 
(VLB, 1, 133): pedra faiscante, isto é, peder- 
neira. Mas a forma simples pirik também 
era usada com esse sentido: Frei Vicente do 
Salvador (in História do Brasil, livro IV, cap. 
XXXVIIN), menciona o nome “João Vaz Tata- 
perica”. Tataperica significa fogo faiscante. 


Itapé (BA). De itá + (a)pé (r, s): caminho de 
pedras. 


Itapebi (BA). A mesma etimologia de Itapevi (v.). 


Itapebussu (CE). De itá + peb + -usu: pedra 
achatada grande. 


Itapecerica (MG). De itá + peb + syryk + -a: 
pedra achatada escorregadia. 


Itapecirica (SP). A mesma etimologia de Ita- 
pecerica (v.). 


Itapecoá (ES). De itá + peb/a + ku'a: pedra 
achatada e grossa. 


Itapecoca (ilha de PE). De itá + peb/a + fekok 
+ -a: pedras chatas encostadas. 


Itapecum (SC). De itá — pedra + apeki? — bre- 
jo de água salgada à beira-mar; limite da terra 
firme com o mangue (ABN, LXXXII, 257): bre- 
jo das pedras. 


Itapecuru (serra de PE). A mesma etimologia 
de Itapicuru (v.). | 


Itapecuru Mirim (MA). De itá + puku + ry 
[de y (t, t)] + miri: pegueno rio das pedras 
compridas. 


Itapeim (CE). De itá + (a)pé (r, s) + suf. 1: 
caminhozinho de pedra. 

Itapeipu (BA). De itá - pedra + peypy (começo 
do caminho) — entrada de um lugar povoado, 


antes de chegarem as casas (VLB, I, 119): en- 
trada de pedras. 


Itapema (SP). De itá + pem/a + -a: pedras an- 
gulosas. 


974 Dicionário de Tupi Antigo 


ha da, É saia qn Pan: 



























































irapuã (serra de SP). De itá + byr + apu'a: 
edra levantada redonda. 


Itapemirim, Cachoeiro do (ES). | 
peb/a + miri: pedra achatada peql 


pequena. jissuma (PE). De itá + pyxun/a + -a: pedras 


Itapera (MA). De 'y + tapera (taba curas. 
-a): tapera do rio, i.e. aldeia (ou fazem 


itanga (BA). De itá + pytang/a + -a: pedras 
donada do rio (v. tapera). ita ga (BA) pytang/ Pp 


ardas. 
Itaperuçu (PR). De 'y + taper/a + -us 


aaa itangui (morro de Cananeia, SP). De itá + 
grande do rio. y 


itangi - criancinha, bebê: bebê de pedra. 
Itaperuna (RJ). De itá + byr + un (1 


pedra erguida escura Dixé, Córrego do (MG). De itá + pixé: cha- 


jusco da pedra ou pedra chamuscada. 
Itapetingui (BA). De itá + piting/a +5 


paris piatatpadis pixuna (PA). De itá + pyxun/a + -a: pedra 


SCura. 
Itapetininga (SP). De itá + peb/a + ti Dó (CE). De itá + pó: mão de pedra. 
-a: pedra achatada seca, laje seca. | 
pocu (rio de SC). De itá + puku: pedra com- 


Itapeúna (SP). De itá + peb/a + un (i rida 


pedra achatada escura. , 
poim (CE). De itá + po'i: pedras finas. 
Itapeva (SP). De itá + peb/a + -a: pedra ) E) dia f 
poranga (SP). De itá + porang/a + -a: pedra 


Itapevi (SP). De itá + peb/a + “y: rio. onita 


achatada. 
pororoca (PB). De itá + pororok + -a: pe- 


Itapicuru (rio da BA). Nome que rer ras explodidas ou explosão das pedras. 


primeiro século do Brasil: “Destes hg 
tas insignes victorias ate que ficaram 
todos os Indios comarcãos da Baya é 
mamu ate o Itapucuru [...]” (Anchiet 
Informação do Brasil e de suas Ca, 
14). De itá + puku + ry [de y (t, t)] 
pedras compridas. 


puã (praia de Salvador, BA). De itá + pu'ã: 
pedra erguida. 


puca (RS). De itá + puk + -a: pedra fendida. 


puí (SP). De itá + pu + “y: rio das pedras ba- 
ulhentas. 
Itapicuru-Açu (rio da BA). De itá + 


ry [de y (t, t)] + -âasu: grande rio de 
compridas. 


apura (salto do rio Tietê, SP). De itá + byr + 
-a: pedra levantada. 


apuranga (GO). A mesma etim. de Itapo- 
Itapimerum (AM). Mesma etim. del ranga (v.). 


rim (V.). aquaciara (SP). A mesma etim. de Itaqua- 


Itapina (ES). De itá + apin/a + -a: pedr tiara (v.). 


Itapinima (AM). De itá + pinim/a += 
pintadas. 


aquandiba (ES). De itá + pu'am + tyba: jazi- 
mento de pedras erguidas. 


aquaquecetuba (SP). “/...] Os Jezuitas q. tive- 
raô Sempre o maior Cuidado em possuir Índios, 
deraô Origem as Aldeas de Carapucuyba Mboy, 
ltapecirica, Taquaquecetyba, e S. Joze [...]” 
(Joze Arouche de Toledo Rendon [1802], 92). De 
akúiara + kysé + tyba: ajuntamento de taquara- 
faca: “Há também o taquaquicé, que quer dizer 
taquara de faca, porque, rachadas, ficam com 
gume como faca, de sorte que dão golpes pene- 
trantes, e por esse respeito o gentio delas usam 
[...]” (Caetano da Costa Matoso [1749], 784) 


Itapipoca (CE). De itá + pir/a + pok+ 
da pele estourada, pedra estalada. 


Itapira (SP). De itá + byr + -a: pedra e 
Itapirama (BA). De itá + byr + ama (t) 
te de etama (t): região de pedras empi 
Itapiranga (AM). De itá + pirang/a. 
dras vermelhas. 
Itapiranguara (CE). De itá + pirang/ 
ra: buraco da pedra vermelha. 


has 


Itaquara (BA). De itá + kâara: buraco da pedra. 


Itaquaraí (BA). De itá + kâar/a + “y: rio do bu- 
raco da pedra. 


Itaquari (ES). A mesma etim. de Itaquaraí (v.). 


Itaquatiara (BA). A mesma etim. de Itacoatia- 
ra (v.). 


Itaquaxiara (Itapecirica da Serra, SP). A mes- 
ma etimologia de Itaquatiara (v.). 


Itaquera (bairro de SP). De itá + ker + -a: pedra 
dormente. 


Itaqueri da Serra (SP). De itá + Ker/a + “y: rio 
das pedras dormentes. 


Itaqui (Itapevi, SP). De itaky - pedra de afiar. 
(VLB, II, 39) 


Itaquiraí (rio de MS). De takyra - nome de 
uma planta (Brandão, Diálogos, 211) + *y: rio 
das taquiras. 


Itaquitinga (PE). De itá + kytyng * — sujo, 
manchado, enferrujado (conhecido na compo- 
sição kytyngok) + -a: pedra manchada, pedra 
enferrujada. 


Itarama (PE). De itá + ama (t), corruptela de 
etama (t): região de pedras. 


Itarana (ES). De itá + ran + -a: o que parece 
pedra. 


Itarapuá (SP). De ybytyra + apu'a: morro re- 
dondo. (Há localidade com o mesmo nome em 
MG, chamada Itirapuá.) 


Itararé (SP). De itareré - bica que corre de 
cima de alguma rocha ou penedia ou por ela 
abaixo. (VLB, 1, 55) 


Itarari, Barra do (BA). A mesma etim. de Ita- 
riri (v.). 
Itarema (CE). De itá + rem + -a: pedras fedo- 


rentas. Nome atribuído artificialmente por lei 
de 1937. 


Itareru (BA). Também conhecida como Atare- 
ru, provavelmente de tare'yra + “y: rio das 
traíras. 


Itariri (SP). De itá - pedra + reri — ostra: ostras 
das pedras. 


Itariru (rio de SP). A mesma etimologia de Ita- 
reru (v.). 


Eduardo Navarro 575 





Itarumã (GO). Nome atribuído a uma localida- 
de de Goiás em 1943 por decreto-lei. Mas é 
um nome antigo, da língua geral meridional: 
“Ttaruman - São húas frutas do tamanho e 
feitio de húa azeitona [...]”. (Anônimo - muito 
provavelmente Joseph Barbosa de Sáa [1765], 
30, folio 8v.) 


Itassucê (BA). É também conhecida como Ita- 
cucê. Havendo a Ponta do Itassucê, conclui-se 
que a etimologia deva ser faca de pedra (de 
itá + kysé). 


Itata (SP). De itá + atã (r, s): pedras duras. 


Itataí (rio do PA). De itá + etá (1, s) + *y: rio das 
muitas pedras. 


Itati (BA). De itá + ati: pedras pontudas. 


Itatiaia (RJ). De itá + atiaí/a (x, s) + -a: pedras 
pontudas. 


Itatiaiuçu (MG). De itá - pedra + atiaí (r, s) 
- pontudo, pontiagudo + suf. -fasu: pedras 
muito pontudas. 


Itatiba (SP). De itá + tyba: ajuntamento de pe- 
dras. 


Itatim (BA). De itá + ati: pedras pontudas. 
Itatinga (SP). De itá + ting + -a: pedra branca. 


Itatingui (BA). De itá + ting + “y: rio das pedras 
brancas. 


Itatins (serra de MT). De itá + ati: pedras pon- 
tudas. 


Itatira (CE). De itá + atyra: pilha de pedras. 
Itatuba (SP). A mesma etim. de Itatiba (v.). 


Itatuíra (arroio do RS). De itá + atyra: pilha 
de pedras. 


Itatupã (PA). Distrito de Gurupá, PA, cujo 
nome original era Sacramento. Itatupã deve 
ter relação com seu nome original: de itá + 
tupã: pedra sagrada. 


Itaú (rio do PA). De itá + “y: rio das pedras. 
Itauçu (GO). De itá + -fasu: pedra grande. 
Itaúna (MG). De itá + un (r, s) + -a: pedra preta. 


Itiguapira (MG). De ybytyra + “yapyra: cabe- 
ceiras da montanha. 


Itinga (SP). A mesma etimologia de Utinga (v.). 


576 Dicionário de Tupi Antigo 


Itinguçu (rio de SP). De “y + ting +5 
muito claro. 
Itiquira (MT). De 'y + tykyra: gotas d 
Itiquiri (SP). De 'y + tykyra + suf, “É 
d'água. 
Itirapina (SP). De ybytyra - monte, 


apin — depenado, tosquiado, pelade 
morro pelado. Em 1885 a Companhi 


ta de Estradas de Ferro inaugurou à 


de Morro Pelado, próxima ao monte 
nome (Fonte: IBGE). Em 1900, essa 
nação foi alterada para Itirapina. 


Itirapuã (MG). De ybytyra - morro + 
redondo: morro redondo. 


Itiruçu (BA). De ybytyra + -usu: morr 


Itiúba (BA). De ybytyra + tub + -a: 
amarelas. Pode ser, ainda, uma vai 
Itaiuba (v.). 


Itiúca (BA). De “y + tuíuk + -a: água pot 


referência a manguezais. 


Itobi (SP). Nome atribuído artificialm 
1898: “Rio Verde passou a ser chama 
que, em tupiguarani, significa água 
verde ou rio verde.” (Fonte: IBGE). 
de”, em tupi antigo, é 'y-oby. A locali 
veria chamar-se, pois, Jobi e não Itobi 


Itororó (SP). De 'y + tororoma: jorro 
bica d'água, fonte: “Ha mais na cai 
por detraz do Convento da Lapa, hun 


chamada do Tororó.” (Luiz dos Santé 


na [1802], 105) 


Itororomba (BA). De 'y + tororom 


d'água, bica d'água (v. Itororó). 
Itrapoá (SP). De ybytyra + apu'a: morro 


Itu (SP). De ytu: cachoeira, queda-d'ági 
, 62) ? 


Ituassu (BA). De ytu + -fiasu: cachoeira 


Ituetá (MG). De ytu + etá (r, s): muita 
eiras. 


Ituetê (ribeirão de MG). De ytu + eté ( 
choeira a valer. 


Ituguaçu (PE). De “ytu + -fasu: dá 
grande. 


Ituí (rio do AM). De ytu + *y: rio das caí 


à (cachoeira do AM). De ytu + J: cachoeirinha. 


itaba (MG). De 'y + tufuk + taba: aldeia 
rio enlameado. Da língua geral meridional, 
preferência a índios do tronco macro-jê que 
viviam às margens do rio Tijuco. 


ibiara (MG). De ytu + piara: caminho da 
choeira. 

pirim (MG). De ytu + mir: cachoeira pe- 
ena. 


eva (SP). De ytu + peb + -a: cachoeira 
lainada. 


iranga (PA). De ytu + pirang + -a: cacho- 
a vermelha. 

oranga (SC). De ytu + porang + -a: cacho- 
a bonita. 


u (SP). De ytu + pu: barulho da cachoeira. 


uraranga (SP). De ytu + pararanga: roda 
queda-d'água. 
uara (PA). De ytu + kiiara: buraco da ca- 


eira. 


ama (MG). Nome artificial: de ytu + ama 
, corruptela de etama (t): região de cacho- 
as. O nome passou a ser usado a partir de 
49. (Fonte: IBGE) 


nga (SP). De ytu + ting + -a: cachoeira clara. 


jerava (SP). De ytu + berab + -a: cachoeira 


ilhante. Nome dado em 1899, por causa da 
scata do Rio do Carmo dentro do perímetro 
cidade. (Fonte: IBGE) 


| (AM). Da língua geral setentrional jucá + 
jo dos jucás, nome de uma árvore (v. Jucá). 


à (ES). De “y + un + -a: rio escuro. 
ti (ig. do AM). De feruti, aves columbídeas. 


orunduva (SP). De “ybapurunga + tyba: 
intamento de ibapuringas, nome de uma árvore 


jeté, Lagoa de (ES). De 'y + abaeté: água 
donha. 


Iquara (bairro de SP). De fababa (do v. ia- 
b — fugir) + Kiara: toca de fugitivos, i.e., 
lombo, reduto de escravos fugidos. 































Jabaroca (ilha do PA). De fababa + oka (r, s): 
casa de fugitivos. 


Jabiberi (rio de SE). De iabebyra + “y: rio das 
arraias. 


Jaboatão dos Guararapes. V. Japoatã e 
Guararapes. 


Jaboticatubas (MG). De iabotikaba + tyba: 
abundância de jabuticabeiras; jaboticabal. 


Jaburu (CE). De taburu, ave ciconídea. 


Jaburuna (CE). De fabyru + un (r, s) + -a: ja- 
burus escuros. 


Jabuti-Caá (ig. do AM). Do nheengatu, mata 
dos jabutis. 


Jabuti Mirim, Lago do (PA). Do nheengatu, ja- 
butis pequenos. 


Jacamim (serra do AM). De iakami, ave psofídea. 
Jaçanã (bairro de SP). De iasanã, ave jacanídea. 
Jaçanaú (CE). De fasanã + *y: rio dos jaçanás. 


Jacaracanga (BA). De fakaré + akanga: cabe- 
ça de jacaré. 

Jacaraci (BA). De fakaré + asy (r, s): jacarés 
ruins (i.e., que atacam as pessoas). 


Jacaraí (arroio do RS). De takaré + “y: rio dos 
jacarés. 


Jacaraípe (rio do ES). De iakaré + 'y + -pe: no 
rio dos jacarés. 


Jacarandapiranga (RJ). De iakarandá + pi- 
rang + -a: jacarandás vermelhos, árvores le- 
guminosas. 


Jacarandaúna (BA). De iakarandá + un (r, s) 
+ -a: jacarandás escuros. 


Jacarapé (praia da PB). De fakaré + (a)pé (r, 
s): caminho de jacarés. 


Jacarara, Serra do (PB). De fakaré + ar (de iar 
/ ar) + -a: apanhador de jacaré. 


Jacaraú (PA). A mesma etimologia de Jacaraí (v.). 


Jacaré Catinga (SP). De takaré + Katinga: ca- 
tinga dos jacarés. 


Jacaré-Guaçu (rio de SP). De fakaré + -gãa- 
su: jacarés grandes. 


Jacareacanga (PA). De iakaré + akanga: ca- 
beça de jacaré. 


Eduardo Navarro 577 


Jandaia (MG). De iendaia: lia aves psi- 


tacídeas. 


Jandaíra (BA). A mesma etimologia de Jandi- 
ra (v.). 


Jandiá (rio do PA). A mesma etimologia de Jun- 


- diá (v.). 


Jandiatuba (rio do AM). De jundi'a + tyba: 


abundância de jundiás, var. de peixes. 


Jandira (SP). Provavelmente é termo da língua 
geral meridional e designa uma variedade de 
abelha. 


Janduís (RN). Nome atribuído artificialmente 
em 1943 por decreto-lei estadual. De fandu? 
+ *y: rio dos nhandus, ave reídea. (Fonte: 
IBGE) 


Janga (PE). De *y + “anga*: abrigada do rio. 


Japara (rio da BA). De *y + apar + -a: água torta, 
rio torto. O PDBLP (874) define japara como 
um “terreno arenoso, à beira-mar, alagado no 
inverno”, sentido este que deve ter assumido 
o termo no Brasil colonial: “Entra este rio ou 
braço de mar pela ilha dentro três léguas, pou- 
co mais ou menos, até os sítios de Aracanga, e 
se divide em vários braços, a saber: Japara, o 
rio das Bicas, o rio Itã e o rio que entra para as 
fazendas do Bonfim.” (Caetano da Costa Mato- 
so [1749], 927) 


Japaraíba (MG). De 'y + apar + aíb + -a: japara 
ruim (v. Japara). 


Japaratinga (AL). De 'y + apar/a + ting/a + -a: 
japara branca (v. Japara). 


Japaratuba (rio de SE). De iaparandyba: japa- 
randubas, árvores lecitidáceas. 


Japecanga (PE). De iapekanga, salsaparrilha, 
planta esmilacácea. 


Japeim (ig. do PA). De iapi: japim, japi, nome de 
um pássaro icterídeo. (D'Abbeville, Histoire, 183) 


Japeri (RJ). De tapi + y (t, t): rio dos japis (pás- 
saro icterídeo). 


Japi (serra de SP). De fapi, pássaro icterídeo. 
Japiba (PR). De iapi + “yba: planta dos japis. 
Japiim (lago do AM). De iapi, pássaro icterídeo. 


Japira (BA). Nome de uma ave icterídea, talvez 
um termo da língua geral setentrional. 


580 Dicionário de Tupi Antigo 


“ Japitaraca (CE). De tapi, pássaro d 
Japiúba (SP). A mesma etimologia de Je 


Japoatã (SE). De “y + yapu (r, s) = bar 


Jaratimana (BA). Mesma etim. de Jatimar 


intra mad MT TT a RO 






















































É (GO). De fate'i — jataí, abelha melipônida. 
dos icterídeos + taraka - som estrid 


dbisoni Estonie ituba (lagoa de SP). De fate'i — jataí, abelha 


elipônida + tyba: existência de jataís. 


pu (rio do AM). De “y-atã — rio direito 
inch., Arte, 6v) + pu — barulhento: rio direito 


Japó, Barra do CAM. E De “y + ram (s, 1, 
| arulhento. 


d'água. - 


| úba (PE). De fata'yba, nome de uma árvore. 
estrondoso (VLB, II, 107) + atã (r,s, 


mente estrondoso. (CE). De fate'i, abelhas meliponídeas. 


mana (BA). De *y + fatiman + -a: giro, volta, 
rvas de rio, i.e. os meandros do rio ou, ain- 
| Tio meândrico. 


Japomirim (BA). De 'y + yapu (r,s) + 

de pequeno barulho. 
Japu (MG). De íapu, pássaro icterídeo. 
Dbaí (ilha de GO). De iata'yba + “y: rio 
Ds jatobás, árvores leguminosas-cesalpi- 
ídeas. 


Japuí (bairro de Praia Grande, SP). Dé 
“y: rio dos japus, pássaros icterídeos. 


Japuíba (RJ). De iapu + “yba: árvore di 


g e Jarana (AM). Do nheengatu, um peixe ca- 
pássaros icterídeos. 


cídeo. 
Jaquaretá (estrada do RS). De fagúara 


(SP). A cidade tomou o nome do Ribeirão do 
s): muitas onças. 


ú (Fonte: IBGE). De fa'u, peixe da família 
Jaquaretê (ribeirão de SP). De fagé os pimelodídeos. (VLB, 1, 50) 


Ge F (BA). Nome de uma ave psitacídea, xauá, 
Jaquirana (RS). De iakyrana: ciga a, lvez uma palavra de língua geral colonial. 


cicadídeo. acaca, Furo do (AM). Do nheengatu iaua- 


Jaracatiá (MG). De iarakatiá, planta car íca: lontra. 


Jaraguá (GO). Nome de uma planta da | areté (ig. do AM). Do nheengatu iauareté: 
das gramíneas. Em Goiás é também 0 ça. 
em que tal planta domina. Tal nome 1 
ta ao século XVI: “/...] ao qual rio c ai 
Índios o porto Jaragoá.” (Sousa, Trat. 
XVIII) ! 


ari (ig. do PA). Do nheengatu iauarí. javari, 
ar. de palmeira que cresce na Amazônia. 


aru (rio do PA). Do nheengatu iauara + y: 


Jaraguari (MT). De iaragãá + y (t, o o dos cães. 


jaraguás. quara (MT). De ía'u + kúara: toca dos jaús. 


Jararaca (rio do PR). De fararaka, répti 
talídeo. | 


ru (rio do MT). De fa'u + ry [de y, (t, t)]: rio 

os jaús. 

Jararandatã (MG). De iakarandá + atã ( 
duro, rijo: jacarandás rijos. 


ari (rio do AM). A mesma etimologia de 
quari (V.). 


arimirim (ilha do AM). Do nheengatu iaua- 


Jaraueté (AM). A mesma etimologia de] RR e jovars pequenos. 
retê (v.). 4 (ig. do AM). De feiu: jiju, jeju, peixes ca- 


Jarina (rio do MT). Da língua geral meri cídeos. 
nome de uma palmeira baixa e de estipe g lí (MA). De feitu + “y: rio dos jejus, var. de 


Jarinu (SP). De um termo da língua geral eixes. 


dional, jarina *, que designa uma palr 


ipabu (BA). De ianypaba + “y: rio dos jeni- 
“y — rio: rio das jarinas. 


apos. 


Jenipapocu (rio do PA). De ianypaba + puku: 

pap 
jenipapo comprido, nome de uma árvore ru- 
biácea. 

Jenipaú-Açu (rio do PA). Do nheengatu, rio 
grande dos jenipapos (v. Jenipabu). 

Jenipaú-Mirim (rio do PA). Do nheengatu, rio 
pequeno dos jenipapos (v. Jenipabu). 

Jenipaúba (MA). De fanypaba + “yba: pés de 
jenipapos. 

Jenipavaí (BA). De fanypaba + “y: rio dos je- 
nipapos. 

Jequeri (MG). Conta-se que tal nome teve ori- 
gem no nome de uma planta existente na re- 
gião (Fonte: IBGE). De fukeri: jugueri, ervas 
leguminosas-mimosoídeas. 


Jequi (RN). De feky: covo, cisterna. (Ar., Cat, 107v) 

Jequiá (AL). De feke'a, covo de apanhar peixes. 

Jequié (BA). De ieky - covo, cisterna (Ar., Cat, 
107v) + é — diferente: cisterna diferente. 

Jequiriçá, Barra do (BA). De iukyra + esá (t): 
olhos de sal (i.e., sal-gema). 


Jequitaí (MG). Da língua geral meridional 
tekytá* — jequitá, nome de uma palmeira + 
“y: rio dos jequitás. 

Jequitaia (BA). De fukyr/a + taí + -a: sal ardido 
(v. fukytaia). 


Jereraú (lagoa do CE). De fururá + “y: rio dos 
jurarás, var. de tartarugas. 


Jeribá (MG). De fara'ybá - jerivá, jeribá, var. 
de palmeira. 
Jericoaquara (praia do CE). De furukiiá - tar- 


tarugas marítimas + kiiara: tocas das tarta- 
rugas. 


Jerimanduba (ilha do AM). De farumã + tyba: 
ajuntamento de jerimuns, plantas cucurbitáceas. 


Jeriquara (SP). De aíuru + kúara: toca dos pa- 
pagaios jurus. 

Jerivá, Ribeirão do (PR). A mesma etim. de Je- 
ribá (v.). 

Jiaquara (RJ). De fui + kãara: toca de rãs, toca 
de jias. 

Jijituba (rio de AL). De feiu - jiju, jeju, peixe 
carnívoro + tyba: ajuntamento de jejus. 


Eduardo Navarro 581 























































Jiju (RR). De feíu: jijus, jejus, peixes caracídeos. | Juçaraí (MA). De feisara, var. de pa i home de mulher). De : +*u+-pyr+-a: Jur ujuba (enseada do RJ ). De aiuru, certas 
7 ' rio das juçaras. te é comido, a comida (v. 'u). aves psitacídeas, jurus + fub + -a: jurus ama- 
Ji-Paraná (RO). Da língua geral setentrional jy nelas: 


+ paraná: rio dos machados. Jucu (ES). De fuku * - nome de uma 4 EO Sebastião, SP). De feky + “y: rio dos de ' o 
DN 8D És palavra aparece em composição no os. Jurumirim (SP). De juru + miri: boca pequena: 
Jiquiriçá (BA). V. Jequiriçá. mo fukugúasu, nome de índio RM ja do SP). De tnkeri, nome deuma “.. cheguei no quarto dia a um salto a que cha- 
Jiquitaí (MG). Provavelmente de termo de lín- celos, Crônica (Not) II, 81, 113) ta. ERaRa Jurumirim, que na língua da ter a id 
gua geral colonial, jiquitaia *, variedade de j + 8 e. l . dizer boca pequena; e na verdade assim o & 
crias + lo das jiqinios Jucuruçu (BA). De fukur u* = jugl eri-Mirim (Nazaré Paulista, SP). De fuke- porque o rio se mete nele e sai por um canal tão 
conídea + -usu: grandes jucurus. jugueri, var. de ervas + miri: pequenos ju- estreito, que parece um funil...” (desconhecido 
a 0 cet, vao de Jura (4) De tur = - o or eins 5 
, , ” - 5 A á . os e = ANotlicl K A 

formiga conídea + un (x, 8) + -a: [Ha eriquerê (serra de Salesópolis, SP). De ias PLC, 410) 

Jucururi (RN). De takuru * - jucur keri-keri — forma reduplicada de fukeri: Jurupari (ilha do PA). Entidade sobrenatural 


Jiriba (córrego da BA). De furuba: juruva, je- 


ne ; e nídea + y (t, t): rio dos jucurus. itos juqueris. dos antigos índios tupis. De furu - boca + 
ruva, jiriba, var. de papagaio. (Brandão, Diá- 


pari — torto: boca torta. 


logos, 229) Jucurutu (BA). A mesma etimolog | (rio do AM). A mesma etimologia de Je- . | | 
a” rutu (v.). i(v.). Jurupeba (SP). De furebeba, árvores solaná- 
Jiribatuba (BA). A mesma etim. de Jurubatu- 4 l = ceas. 
ba (v.). Juerana (BA). A mesma etimologia la (rio de SP). Da língua geral meridional, . | 
na (v.). ignando um aparelho de pescaria. Jurupencém (GO). Jurupensém * é nome de 


Jirumirim (RJ). De furu + miri: foz pequena. peixe silurídeo, jurupoca. De iuru + pesé: 


boca partida. Talvez um nome da língua geral 
meridional. 


Jundaí (rio de SP). A mesma etimolc iriçá (BA). De fukyra + esá (t): olhos de 


Jitaúna (BA). De ?y + itá + un (r, s) + -a: pedra diaí (v.).  sal-gema. 


preta do rio. » A 
Jundiá (BA). De fundi"a - jundiá, nh itiba (SP). De tukyra + tyba: ajuntamento Juruti, Lago Grande de (PA). De furiti, aves co- 


Jitirana (PI). Nome de uma planta trepadeira, diá, bagres de rio. (Anch., Arte, 6 sal, salina. lumbiformes. 


talvez um termo da língua geral setentrional. , dis fia 
Jundiacanga (lagoa de Sorocab El (nome próprio). De furu + asy (r, s): Juruvaíva (Cajamar, SP). De turuba - ave mo- 


Joaçaba (SC). De foasaba, entrecruzamento, tundra - jundiá, nhandidaR ca maligna. 


cruz. (Ar., Cat., 59v) motídea + “yba: planta das juruvas, planta não 


akanga: cabeça de jundiá. ta (AM). De furará, espécie de tartaruga. identificada. 
oatuba (ES). De iuá — juá, planta solanácea + a a 4 A E, , a a 
rg passa FA ie ú Jundiaí (SP). De fundi"a - jundiá, nl fitéua (PA). Do nheengatu iurará + téua: | Jussarí (BA). De feisara + *y: rio das juçaras. 
dada gres de rio + “y: rio dos jundiás. | undância de jurarás. 


uá, Barra dio (UNI De tod, fuera, draro do Jutaí (PE). De fate'i, abelhas meliponídeas. 


é undiapeba (Mogi das Cruzes, SPJ.| k í :f irvo- À os do j 
sertão nordestino. à Rebe á E Em achatadil ) a a a Da Juti (MT). De fate'i, abelhas meliponídeas. 
-a: solanáceas. 
Juarana (BA). De tuá + ran + -a: falsos juazei- ; Jutibuca (SP). De iate'i + puka: buraco de ja- 
cega ni ndiaquara de Ubatuba, SP). ma (ri í a ; - 
ros, nome de árvores não identificadas. iá mae a pa dê A . Ê (rio da ara D die CMB UA, taís (var. de abelhas). 
5 emas, árvores leguminosas. 
Juari (RJ). De iuá - juá, árvore ramnácea + y (t, melodídeos. j Dé tura embocadura 1 Jutuarana (lago do AM). Do nheengatu jutuá + 
apito 2d E npaind (PB). : embocadura, foz. e na 
t) — rio: rio dos juazeiros. Jundiatuba (ilha do AM). De jundiãa o | : rana: falsos jutuás, plantas meliáceas 
Juaru (rib. de GO). De iuá + y (t, t): rio dos juás. xe pimelodídeo + tyba: ajuntamento ê E do Re pensa eg boca 
| 1, boca aberta, foz desentupida de rio. 
Juatinga (RJ). De iuá + ting + -a: juazeiros claros. Juparanã (lagoa do ES). V. Ji-Paran radelli, 496) M 
Jubaí (MG). Nome de uma árvore, talvez um Jupiá (MG). Nome de língua geral q açu (rio do PA). De aíuru + -fiasu: jurus | Macabu, Dores de (RJ). De língua geral colo- 
termo da língua geral meridional. redemoinho em meio dos rios e q indes (var. de papagaios). nial, bacaba, macaba + *y: rio das macabas. 
, Rd ui as embarcações (PDBLP, 714); 4 | p fe qu 
Jucá (PE). Da língua geral setentrional jucá (< 29 Ombarcações ( “a batuba (SP). De fara'ybá - jerivá, jeribá, 4 bacaba he huma palmeira cujo fruoto tem 
ps frite f - célebre passo, que chamam Jopid 4 Eur sua semelhança com as bolotas ciominho, 
ajura + ká: quebra pescoço), pau-ferro, árvore covo na língua da terra, o qual jécie de palmeira + tyba - ajuntamento: 


posto que maiores, de côr parda e cheio de 
huma massa branda muito doce: do gosmo 


da família das leguminosas, de madeira durís- 


e ntamento de jerivás. 
sima. “/.../ E pesado como chumbo; e por causa 


moinho que a água faz nesta figui 


do SCE aa Ronda JM ia do largo e fundo; e a água corre É cê (SP). Do nheengatu turuceên: bocas desta se faz hum bom guizado, asim como do 

matar.” (Pe. João Daniel [1757], (227) para aquela parto de tal sorte que, ces, i.e., afúveis (nome atribuído artificial- palmito.” (Luiz dos Santos Vilhena [1801], 
passar o mais distante que pode é inte em 1944). (Fonte: IBGE) 758) 

Juçara (nome de mulher). De feísara, palmei- grande força de remo; porque, se cl ' , = 

ra alta e delgada da Mata Atlântica. (VLB, II, ali as canoas, infalivelmente as so; cutu (serra do Pl). De fakurutu, var. de Macaé (RJ). Do termo do tupi antigo mokaãé, 

63) Antonio Rolim [1751], Relação, H uja. conhecido. indiretamente na composição 


582 Dicionário de Tupi Antigo Eduardo Navarro 583 


mokaie'yba - mocajaíba, bocaiuva, var. de 
palmeira. 


Macaia (MG). Talvez da língua geral meridional 
macaia *, tabaco de má qualidade; macaio. 


Macaíba (RN). De makatuba: macaúbas, var. 
de palmeira; o mesmo que mokaie'yba (v.). 


Macajatuba (MA). Do termo do tupi antigo 
mokaié, conhecido indiretamente na composi- 
ção mokaie“iba — mocajaíba, bocaiuva, var. de 
palmeira + tyba: ajuntamento de mocajaíbas. 


Macambira (PI). De tymakambira, planta da fa- 
mília das bromeliáceas. (Libri Princ., vol. II, 27) 


Macaoca (CE). Da língua geral setentrional, 
macaá * + oca: refúgio de macaás, aves fal- 
conídeas. 


Macapá (capital do Amapá). A primeira data- 
ção é de 1642: “[...] debalde se procuraria o 
estabelecimento das fazendas de gado no Rio 
Branco, ou em qualquer outra situação, como 
succede nos campos de Macapá [...].” (Fran- 
cisco Xavier Ribeiro de Sampaio [1642], Re- 
lação Geographica Historica do Rio Branco, 
269). De macaba + -aba > macapaba, pela 
língua geral setentrional: lugar de macabas. 


Macaquara (cachoeira do AP). Da língua geral 
setentrional, macaá * + quara: toca de ma- 
caás, aves falconídeas. 


Maçaranduba (BA). De ka'aromosorandyba, 
árvore sapotácea. 


Macari (rio do AP). Da língua geral setentrio- 
nal, macaá * + ry [de y, (t, t)]: rio dos ma- 
caús, aves falconídeas. 


Macaubal (SP). De makaiuba - macaúba, var. 
de palmeira (Libri Princ., vol. 1, 23) + o suf. 
port. -al. 


Macaúbas, Brotas de (BA). De makaíuba: ma- 
caúbas, var. de palmeiras (Libri Princ., vol. I, 
23) 


Macaumirim (ilha do AM). De makaíuba - 
macaúba, var. de palmeira (Libri Princ., vol. I, 
23) + miri: macaúbas pequenas. 


Macuá (GO). De makiiara - nome de uma ave. 
(Theat. Rer. Nat. Bras., I, 127) 


Macucaua (ig. do AM). De makukagãá (ou 
makukaúiá): macucauás, aves tinamídeas. 


584 Dicionário de Tupi Antigo 










































































Macuco (riacho de Santos, SP). De andaçaia (MG). V. Mandassaia. 


glá, ave da família dos tinamídeos, 1 daçari, Vereda do (BA). De amanasãia + 


[ (t, t): rio das mandaçaias, abelhas melipo- 
lídeas. | 


Macujé (BA). De mukuié: mucujês, | 
família das apocináceas. (Cardim, 1 


e Gente do Brasil, 39) indacaru (BA). De famakaru, planta cactácea. 


Maetinga (BA). De ma'e + ting + -a: coi 
Magé. V. Majé. 


andassaia (serra do RJ). De amanasãia: 
nandaçaias, abelhas meliponídeas. (Piso, De 
Wed. Bras., IV, 178) 


Maguari (cachoeira do MA). De mag gú 
ciconídeas. | andi (córrego de SP). De mandi', peixes pi- 


g nelodídeos. 
Maiara (nome de mulher). De ma'e: | 

senhora das riquezas. (Léry, Histoire andiú (riacho de SP). De mandi'i - mandim, 
nandi, peixes pimelodídeos + “y — rio: rio dos 


Maíra (nome de mulher). De maíra - ndis. 


mitológica dos antigos tupis que servi 
signar os franceses, que os índios supl 
criaturas sobrenaturais. Significa, assil 


induba (praia de Guarujá, SP). De mandy- 
ja! - árvore grande que dá fruto do mesmo 


e ome. 
Mairi (BA). De maíra + “y: rio dos r º 
Maíra). andubim (riacho de PE). De mandubi: amen- 


oins, plantas leguminosas-papilionoídeas. 


nduri (SP). Abelhas da família dos apídeos, 
ermo da língua geral meridional. 


Mairiporã (SP). É nome atribuído. 
mente em 1948 (Fonte: IBGE). Dem 
língua geral setentrional - cidade 
ronches, Caderno da Língua, 96) + 


guarani: cidade bonita angangá (ribeirão de MG). De mamangá, 


rbusto da família das leguminosas-cesalpi- 
Majé (RJ). De maié: pajé, feiticeiro im joídeas. 

ingaraí (ES). De mangará, plantas aráceas + 
y: rio dos mangarás. 


Mamanguape (PB). De mamangá +1 
na enseada dos mamangás, var. de a 


Mambuca, Serra da (MG). O me 
Mombuca (v.). 


ingarataia (AM). De mangará + taí + -a: 
nangarás travosos, mangarataias, plantas 


ingiberáceas. 
Mamorana (rio do PA). Do nheenga 


de uma árvore que cresce nos igapi 
gens baixas de rios. De mamô + ré 
mamão. (Stradelli, 511) 


ngaratiba (SP). De mangará, plantas ará- 
eas + tyba — ajuntamento, ocorrência: ajun- 
mento de mangarás. 


nhana (monte de SE). De manhana, es- 
lonagem, espia (das regiões inimigas): “A 
ste monte chamam os indios Manhana, 
ue quer dizer entre elles espia, por se ver 
e todas as partes, de muito longe.” (Sousa, 
rat. Descr., XXI) 


Mamuã (BA). De mamã, variedad: 
lampo. (Sousa, Trat. Descr., 267) 


Manacá (Juquitiba, SP). De manak 
solanácea. 


Manacari (lago do AM). De manaká 


ppm Rnnos, nhuaçu (rio de MG). Distrito criado com a 


enominação de São Lourenço do Manhuas- 
u por lei de 1875 (Fonte: IBGE). Deve pro- 
ir, talvez, de amynyiu + -fasu: algodoeiros 
randes. 


Manaíra (PB). Apareceu tal nome, | 
tituição ao antigo, Alagoa Nova, al 
“Conta a lenda que a denominação 
/...] foi escolhida em homenagem al 
com esse nome, prometida por seu pai 
como noiva, ao índio Piancó, chefe di 
Coromas.” (Fonte: IBGE). Etimologia 
podendo não ser nome tupi. 


nituba (CE). De mani'yba + tyba: ajunta- 
tento de manivas (var. de mandioca). 


niva (RJ). De mani'yba, var. de mandioca. 





Mantiqueira (serra de MG). De amana - chu- 
va + tykyra — gota: gotas de chuva. “E dahi 
vem o dizerem, que todo o que pa/jou a Serra 
de Amantiquira, ahi deixou dependurada, ou 
Jepultada a confciencia.” (André João Antonil 
[1711], 161) 


Mapendipe (BA). De ma'eapina + 'y + -pe: no 
rio do baeapina. Mba'eapina (i.e., coisa tos- 
quiada), no século XVI, era nome dado a um 
homem marinho, um monstro marinho que 
os índios supunham existir, mas que passou, 
com 0 tempo, a assombrar também outros lu- 
gares. O termo mba'e* (ou ma'e), por si só, 
tem esse sentido: coisa má (VLB, I, 85). “Baéa- 
pina — Estes são certo genero de homens ma- 
rinhos do tamanho de meninos, porque nenhu- 
ma differença têm delles; destes ha muitos, não 
fazem mal.” (Pe. Fernão Cardim [1585], 56) 


Marabá (PA). De maraba - filho de francês 
com índia; bastardo (D'Evreux, Viagem, 142- 
143). O nome foi atribuído artificialmente a 
cidade do Pará: “Em 1897, Francisco Coelho 
da Silva, maranhense residente em Grajaú, 
acreditando poder enriquecer com o comércio 
do caucho, transferiu-se para a colônia. Um 
ano mais tarde, em desavença com o dirigen- 
te da colônia, foi estabelecer-se na foz do Ita- 
caiúnas. À sua nova moradia deu o nome de 
Marabá, em lembrança de sua antiga casa co- 
mercialem Grajaú.” (Fonte: IBGE). Esse nome, 
contudo, foi inspirado num poema de Gonçal- 
ves Dias intitulado Marabá: Eu vivo sozinha, 
ninguém me procura! / Acaso feitura não sou 
de Tupá! / Se algum dentre os homens de mim 
não se esconde: / — “Tu és”, me responde, “Tu 
és Marabá". 


Maracaçumé (MA). Originalmente é nome de 
um rio, que figura em documentos do século 
XIX. Refere-se a um elemento da cosmologia 
de índios da família tupi-guarani. Consta que 
os próprios índios Ka'apor viveram na região. 
De maraká + Sumé: Sumé do chocalho. 


Maracaí (rio de SP). De maraká - chocalho, 
maracá + *y — rio: rio dos maracás. 


Maracaípe (rio de PE). De maraká - chocalho, 
maracá + *y — rio + -pe — em, para: no rio dos 
maracás. 


Maracajá (AM). De marakaiá, nome de ani- 
mal felídeo. 


Eduardo Navarro 585 





Mogi-Guaçu (SP). De moia, mboia - cobra 
+ *y — rio + -fasu - suf. de aumentativo: rio 
grande das cobras. 


Mogi-Mirim (SP). De moia, mboia - cobra + 
“y — rio + miri - pequeno: rio pequeno das 
cobras. 


Mogiquiçaba (BA). De moia, mboia + ker + 
-sab/a + -a: lugar em que as cobras dormem. 


Moiporá (GO). Não é nome tupi, mas “originá- 
rio da junção do nome dos municípios vizinhos 
de Moitu, hoje Cachoeira de Goiás, e Iporá.” 
(Fonte: IBGE) 


Moju (rio do PA). De moia, mboia + “y: rio das 
cobras. 


Mombuca (MG). De mumbuka, abelhas me- 
liponídeas. 


Mondubim (MA). De mandubi, amendoins. 


Mongaguá (SP). De monga - visgo, grude, 
pez, substância pegajosa + kiá - enseada: 
enseada da substância pegajosa. 


Monguba (ig. do AM). De monguba: mungu- 
bas, mongubeiras, árvores bombacáceas. 


Mooca (bairro de SP). De mã + oka (r, s): casa 
de parentes. Ou, talvez, do pref. causativo mo- 
+ oka: fabricação de casas. 


Moquém, Ilha do (PA). De moka'ê!: moquém, 
moqueteiro, grelha onde, a fogo lento, os índios 
assavam a carne dos inimigos. (VLB, II, 134) 


Morangaba (RJ). De poranga (m) + suf. -aba: 
beleza, lugar de belezas. Não é nome antigo. 


Morici (AL). De murisi - muricis, plantas mal- 
pigiáceas. 
Morumbi (bairro de SP). Da língua geral me- 


ridional, com a mesma etimologia de Ma- 
rumbi (v.). 


Motuca (SP). De mutuka, insetos tabanídeos. 


Mucajá (AM). Da língua geral setentrional mu- 
cajá *, var. de palmeira. 


Mucajaí (rio de RR). Da língua geral setentrio- 
nal mucajá * + *y: rio dos mucajás, plantas 
palmáceas. 


Mucajatuba (rio do PA). Da língua geral se- 
tentrional, mucajá * + tyba: ajuntamento de 
mucajás. 


588 Dicionário de Tupi Antigo 


CMAS SEAd —i  a ra d 






























































urajá (PA). De maruiá (termo conhecido in- 
liretamente em maruia'yba) - nome de uma 
planta. (Sousa, Trat. Descr., 200) 


Mucugê (BA). De mukuié, mucujês, 
apocináceas. 


Mucuim (riacho do CE). De mukui 
cuins, var. de insetos vermelhos di 
(VLB, 1, 55) 


ureru (ig. do AM). De mururé, plantas mo- 
'áceas. 


luriaé (rio de MG). O rio Muriaé banha região 
que foi habitada por índios Puris, já extintos. 
Não é nome tupi. 


Mucunã (PA). De mukunã, plantas 
nosas. 


Mucura (AM). Termo da língua geral se 


nal; o mesmo que sarigãé (v.). urici (PI). De murisi, plantas malpighiáceas. 


uricituba (CE). De murisi + tyba: ajunta- 
mento de muricis, plantas malpighiáceas. 


Mucuri (SE). De mukury: mucuris, plai 
tíferas. 


Mucurici (ES). De mukury + ysy (t):/ uriqui (RJ). De mbyryki - macacos cebídeos. 


mucuris. uriti (CE). A mesma etimologia de Buriti (v.). 


Mucuripe (AM). De mukury + 'y + -pe 


“E uritiba (BA). De meritiyba, var. de palmeiras. 
dos mucuris, plantas gutiferáceas. 


uritipucu (serra do PA). De meriti + puku: 


Mucuruna (riacho do MA). De mukur meritis compridos. 


curi + un (r, s) + -a: mucuris escuros, 


gutiferáceas. urituba (ilha do PA). A mesma etim. de Mu- 


| ritiba (v.). 
Mumbaba (rio da PB). A forma mais 
do nome é outra: “Segue-se o Gramam 
n'este pela parte do Sul, o Iacoca, e pel 
o Paranombababa, ou Mombaba.” 
nhecido [n.d.], Informação Geral da 
de Pernambuco, 475). De paranã + 
(mb) (do v. pab): final do mar. 


uriú (RN). De buri, var. de palmeira + “y: rio 
dos buris. 


urutinga (AM). Da língua geral setentrional 
muru *, erva da família das canáceas + tinga: 
murus brancos. 


ussum (RS). De musi, muçuns, peixes sim- 
Mumbuca (ilha do PA). A mesma eti brânquios. 


de Mombuca (v.). 


Mundaú (rio de AL). De mondá - ladrã 
+ *y — rio: rio dos ladrões. “Alem do 
Putisatuba dezagoa táobem nesta lag 
Mundahú, que nascendo das faldas | 
chamada Barriga vem correndo quas 
lo aquelle por muitas legoas athé dez 
na lagoa...” (Luiz dos Santos Vilhena 
808). É, certamente, uma referência 
lombolas de Palmares, na serra da 
onde o dito rio nasce. 


Mundaú Mirim (rio de AL). De mo 
+ miri: rio pequeno dos ladrões (v. M 


ussurepé (RJ). De musi, nome de peixe + 
(a)pé (r, s): caminho dos muçuns. 


lutá (MA). De mytá: mutá, mutã, muitá, an- 
laimo no mato para esperar caça. (VLB, 1, 35) 


jutuca (PE). A mesma etimologia de Motuca 
(v.). 


utuí (ig. do PA). De muti - mutum, ave cra- 
ídea + “y: rio dos mutuns. 


Ufuípe (BA). De muti + “y + -pe: no rio dos 
mutuns. 


jutum (MA). De muti: mutuns, aves cracídeas. 


Mundé (BA). De mundé!: mundéu, vê 
madilha. 


utumparaná (RO). Do nheengatu mutum + 
paraná: rio do mutuns. 


Munduri (PE). A mesma etimologia. 
duri (v.). 


utunquara (ilha do PA). Do nheengatu mu- 

tum + cuára: toca dos mutuns. 

Muquém (GO). A mesma etimologi 
quém (v.). 


lutuoca, Baía da (PA). Do nheengatu mutum 
+ oca: refúgio de mutuns. 


— O EE 


Nambu (riacho de PE). De nambu: inhambus, 
aves tinamídeas. 


Naná (ilha do AM). Do nheengatu naná, var. 
de abacaxi. 


Nanaú (PB). De naná + “y: rio dos ananazes. 


Nhaca (SP). De aby'aka (t): aca, inhaca, iaca, 
cheiro de urina, fedor de suor. 


Nhandeara (SP). De fandé + fara: Nosso Se- 
nhor. Nome atribuído artificialmente em 
1935. (Fonte: IBGE) 


Nhanduí (rio de MT). De nhandu - ave reídea, 
ema + “y: rio dos nhandus. 


Nhandutiba (MG). De nhandu + tyba: ajunta- 
mento de nhandus, aves reídeas. 


Nhangusu (Guarulhos, SP). De nhanga - ver- 
tedouro [do verbo nhang - verter (Ar., Cat, 
353)] + suf. -usu: vertedouro grande. 


Nhumirim (SP). De nhã + miri: campo pe- 
queno. 


Nhunguaçu (RJ). De nhú + -gãasu: campo 
grande. 


Nuguaçu (BA). A mesma etim. de Nhunguaçu 
(v.). 


Nupeba (BA). De nhúã + peb + -a: campo plano. 


Nuporanga (SP). De nhúã + porang + -a: cam- 
po bonito. 


0 


Oacari (AM). De gúakary, guacaris, peixes lo- 
ricariídeos. 


Ocara (CE). De okara (r, s) - área aberta entre as 
ocas nas aldeias dos índios tupis; pátio, terreiro. 


Ocarussu (RJ). De okara - terreiro aberto en- 
tre as ocas + suf. -usu: ocara grande. 


Oiti, Riacho do (PE). De gúeti, nome de uma 
árvore. 


Oiticica (PI). De oitysyka, plantas crisobala- 
náceas. 


Omari (Mairiporã, SP). De umari, plantas ica- 
cináceas. 


Eduardo Navarro 589 





Peri (MA). De piripiri: piripiris, piris, peris, es- 
pécie de junco da família das ciperáceas. 


Perigara (MT). Talvez um nome da língua geral 
meridional, piriguara *, cipó da família das 
violáceas. 


Perimirim (ribeirão de SP). De piripiri - espé- 
cie de junco + miri — pequeno: piris pequenos. 


Peri-Peri (serra da BA). De piripiri ou piripiri 
— espécie de junco: “As embarcações, de que 
este gentio usava, eram de uma palha compri- 
da como a das esteiras de tabúa, que fazem em 
Santarem, a que elles chamam periperí /...].” 
(Sousa, Trat. Descr., XIX) 


Periquara (CE). A mesma etimologia de Peri- 
gara (v.). 


Pernambuco (estado brasileiro). De paranã - 
mar + puka — fenda: fenda do mar, mar fura- 
do. “[...] chama-se de Pernambuco, que quer 
dizer mar furado, por respeito de huma pedra 
furada, por onde o mar entra [...]” (Frei Vicen- 
te do Salvador, História do Brasil, II, cap. VIII) 


Peropava (rio de SP). De iperu + upaba: lagoa 
de tubarões. 


Persinunga (rio de PE). De pará + sunung + 
-a: rio barulhento. “[...] principião do rio Pa- 
rasinunga ao Norte.” (Jozé Cezar de Menezes 
[n.d.], 54) 


Peruaçu (rio da BA). De yperu + -fiasu: tubarões 
grandes. “/...] escrevo a vosa altesa o que me so- 
cedeo na guerra que tive com o gentio do pero- 
açu [.../” (Mem de Sá [1560], Carta de Mem de 
Saa, governador do brazil para El Rey..., 227) 


Peruíbe (SP). De iperu + “y + -pe: no rio dos 
tubarões. “[...] me pedia mais huma ylha de 
três que estam defronte da dita terra de Pe- 
roibe pera seu aposentamento [...].” (Amtonio 
d'Oliveira [1553], Confirmação das terras doa- 
das pelo ir. Pero correia ao colégio de s. Vicen- 
te, 22 de março 1558, 460) 


Pessinguaba (praia e enseada de Iguape, SP). 
Talvez de petymbúaba: lugar de fumar. Pode 
ser, também, o cachimbo indígena. 


Piabanha (riacho de GO). De piaba + anh/a (r, 
s) + -a: piabas dentadas, piabanha, nome de 
peixes caracídeos. 


Piaçaguera (Cubatão, SP). De peasab/a + 
fera: porto velho, desembarcadouro antigo. 


592 Dicionário de Tupi Antigo 
























































“[...] Hoje chamão-lhe Piassaquéra, 
composto do substantivo piassaba, que 
ca porto, e do adjectivo aquéra cousa ve 
para melhor dizer, antiquada”. (Frei ( 
da Madre de Deus [1767], 175) 


'indobussu (BA). De pindobusu!: pindobas 
grandes, var. de palmeiras. 


Pindoguaba (CE). De pindoba + 'u + -aba: lu- 
gar de comer pindobas (i.e., as suas nozes). 


'indoretama (CE). De pindoba + etama (t): 
região de pindobas, var. de palmeiras. Nome 
atribuído por decreto-lei de 1943 ao distrito 
de Palmares. (Fonte: IBGE) 


Piacatu (SP). Nome atribuído em 1944 | 
IBGE). Foi tomado do tupi antigo: de7 
fígado, coração + katu — bom: bons cor 

: ido sê 
cial (SE), De plaba + 'y: rio dona Pindotiba (serra do RJ). De pindoba - var. de 
palmeira + tyba — ajuntamento: ajuntamento 
de pindobas. 


Piassabussu (AL). De peasab/a + -usu: & 
porto. 


Piatã (BA). De pyatã (m): coragem. Nom 
buído artificialmente no século XX. 


Pioca (AL). De pi" — pium, pinhum, insetos si- 
mulídeos + oka (r, s): refúgio de piuns. 


Piau, Ig. Grande do (PA). De piaba - peix 


ipiri (córrego de GO). Nome de uma erva cipe- 
racídeos. 


rácea, de brejos. Talvez um termo da língua 


Piaugui (ribeirão de MT). A mesma efi geral meridional. 


Piauí (v.). Piqueri (SP). De pikyra - piquira, peixe miú- 
do + *y — rio: rio dos peixes miúdos: “Ha mais 
neste mesmo rio huma coiza rara, e digna de 
notarsse, que hé hum peixinho pequeno cha- 
mado piquira, que costuma sobir todos os an- 
nos na vazante...” (Barboza de Sá et al. [1782], 
Anaes do Senado / Atas de Cuiabá, fol. 97) 


Piauí (Estado brasileiro). De piaba = F 
caracídeos + “y: rio das piabas, rio dos p 


Piaúna (BA). De piaba + un (r, s) + -a; 
escuros. 
Piavuçu (lagoa de MT). De piaba + -ust 
bas grandes, piabuçus, piabas de porte 
tajado. 


Piquerobi (SP). De pikyra - piquira, peixe miú- 
do + oby (r, s) — verde; azul: piquiras verdes. 


Picinguaba (SP). V. Pessinguaba. Piqui (BA). De peke'i: pequis, árvores carioca- 


Picuí (PB). De piku'i?, aves columbídeas. cas. 
Pindaí (BA). Segundo o IBGE, em “1 945 
beu o nome de Pindatí, pois São João dal 
leira coincidia com o nome de outro mun 
baiano”. De pindá + “y: rio dos pindás. 


Piquiá (ilha do AM). De piki'a, plantas cario- 

caráceas. 

Piquira (SP). De pikyra: pele tenra, peixes pe- 

quenos. 

Pindaíba (MG). A mesma etimologia de 
daúva (v.). 

Pindaituba (rio do MT). De pinda'yba + 
ajuntamento de pindaíbas, plantas anoné 


Piquiri (PR). A mesma etimologia de Piqueri 
(v.). 


'irabanha (rib. de GO). Da língua geral meri- 
dional, piraba * - peixe caracídeo + anh/a 


Pindaíva (MT). A mesma etimologia de Pind (r, s) + -a: pirabas dentadas. 


Pirabas, São João de (PA). Da língua geral meri- 


Pindamonhangaba (SP). De pindá + - 
dional, piraba * - peixes caracídeos. 


nhang + -aba: lugar de fazer anzóis: “.. p 
eira da Matriz da Vila de Pindamonhang 
que significa lugar de se fazer anzóis...' 
nuel José Pires da Silva Pontes [n.d.], 38 


Pirabeiraba (rio de SC). De pirá + berab + -a: 
peixes brilhantes. 


| Piracacira (lago do PA). De pirá + ka'a + 
Pindaúva (rio de Iguape, SP). De pinda' asyr/a + -a: peixes folhas corcovados. 


ouriços-do-mar. E: ; a ad 
Firacaia (SP). De pirá + kaí + -a: peixes quei- 


mados. Nome da língua geral meridional. Foi 
criada a freguesia “com a denominação de Pi- 


Pindoba (CE). De pindoba - palmeiras 
soídeas. 


racaia por Lei Provincial nº 44, de 05 de mar- 
ço de 1836, no Município de Atibaia”. (Fonte: 
IBGE) 


Piracanjuba (rio de GO). De pirá + akang/a + 
tub/a + -a: peixes das cabeças amarelas. 


Piracema (SP). De pirá + sema: saída de peixes. 


Piracicaba (SP). Da língua geral meridional, 
pirá + sykaba: lugar de chegar dos peixes, che- 
gada dos peixes. “Chegar por rio”, como fazem 
os peixes, em tupi antigo, é iepotar. Na lín- 
gua geral do século XVIII o verbo syk passou 
a ser usado com esse sentido: “.. continuou a 
penetrar o sertão a parte oriental seguindo o 
Rio Piracicaba que é o mesmo que dizer lugar 
onde o peixe chega vindo das barras do mar 
e dali não passa a subir para cima, por impe- 
dido das cachoeiras mui altas que não podem 
avançar...” (Manuel José Pires da Silva Pontes 
[n.d.], 32] 


Piracoara (rib. do RJ). De pirá + kúara: buraco 
dos peixes: “[...] Este nome de Piracuára em 
lingua da terra quer dizer na nossa buraco ou 
cova de peixe.” (José Vieira Couto [1801], 49) 


Piracuí (PA). De pirá + ku'i: farinha de peixe. 


Piracuquara (PA). De pirakuka + kâara: toca 
das piracucas. 


Piracuruca (rio do PI). De pirá + kuruk + -a: 
peixes resmungões. 


Piragibe (nome de pessoa). De pirá + iy + -pe: 
no rio dos peixes. 


Piraí (RJ). De pirá + *y: rio dos peixes. 


Piraí-Mirim (rio do PR). De pirá + “y + miri 
rio pequeno dos peixes. 


Piraíba (cachoeira de RR). De pirá + aíb + -a: 
peixes ruins. A piraíba é o maior peixe de cou- 
ro do Brasil, sendo que, na Amazônia, corre a 
lenda de que engole crianças e ataca os adul- 
tos, donde seu nome. 


Piraim (rio de MT). De pirá + -: peixinhos. 

Pirajá (BA). De pirá + fá: o que está repleto de 
peixes. “Este rio de Pirajá é muito farto de pes- 
cado e marisco de que se mantem a cidade e 


fazendas de sua vizinhança...” (Sousa, Trat. 
Descr., XX) 


Pirajibu (SP). De pirá + fereb/a + “y: rio dos pei- 
xes lisos, rio das pirajebas, peixes lobotídeos. 
Eduardo Navarro 593 





















Pirajiqui (BA). De pirá + feky: covo dos peixes. Pirapanema (MG). De pirá + panem + 


raúba (MG). De pirá - peixe + a'uba - - luí a 
xes imprestáveis. p b excre Piuí (MG). A mesma etimologia de Piuim (v.). 


mento (VLB, II, 135): excrementos de peixes, Piuim (riacho d RJ. D js 
E imbar. acho do RJ). De pi'u — piuns, borra- 
chudos, insetos simulídeos + *y: rio dos piuns. 


Pirajubá (MG). De pirá + iub/a + a: peixes 
amarelos, i.e. os dourados, peixes caracídeos. Pirapé (rio do PR). De pirá + (a)pé (1,8) 
nho dos peixes. | ri (BA). De piripiri, espécie de junco, planta 


Pirajuí (SP) Nome guarani dado em 1907 à vila ; No 
qui (5H) 5 ciperácea. Pium (rio de MG). De piu: piuns, borrachudos. 


de São Sebastião do Pouso Alegre, atravessa- Pirapema (rio de PE). De pirapema: pel 
da pela EF Noroeste do Brasil, e que significa gulosos, peixes marítimos elopídeos. 


iriguá (MA). De perigãá - var. de mol Piunquara (ig. do AP). De pi + kúara: toca 
rio dos pirajus, dos dourados. (Fonte: IBGE) ê perig oluscos 


. . mari dos piuns. 
Pirapetinga (MG). De pirá + piting +-a marinhos. piuns 


Pirajuía (BA). De pirá + yíuia (t, t): escuma de 
peixes, isto é, espuma produzida pelos peixes 
que se movem à flor da água. “Vive de huma 
fasenda de lenhas, que tem na Pirajuia...” 
(desconhecido [1798], Bahia — Devassas e Se- 
questros, 1532) 


Pirajussara (rio de SP). Nome de língua geral 
colonial. De pirá - peixe + pajuçara* (N e 
NE) - muito grande; de grande corpo ou esta- 
tura (PDBLP, 890): peixes muito grandes. 


Pirambu (SE). De pirambu: peixes barulhen- 
tos, peixes hoemulídeos, também conhecidos 
como roncadores. 


Pirandira (ig. do AM). De pirá + andyrá: pei- 
xes morcegos. 


Piranema (rio do RJ). De pirá + nem + -a: pei- 
xes fedorentos. 



































Pirapitanga (rio de MG). De pirá + pyta 


-a: peixes pardos. Iriqui (rio do PR). A mesma etim. de Piraquê (v.). 


Pirapitinga (MG). A mesma etim. de] ririca (rio de Iguape, SP). Da língua geral me- 
ridional, pequena corredeira ou ondulação à 


Pirapitingui (SP). De pirá + piting/a + tona da água, produzida pelos peixes. 


dos peixes pintados. iritiba (BA). A mesma etimologia de Pirituba 


Pirapora (MG). De pirá + por + -a: ped 
fomos a Pirapora Cachoeih 
de, peixe que está saltando...” (desci 
do [1754], Relação da chegada que teve 
te de Mato Groço, 245) 


Hituba (rio de SP). De piripiri + tyba: ajunta- 
mento de juncos, juncal. 


iroba (MA). De “ybapiroba: fruto da pele 
amarga, nome de uma planta. (D'Abbeville, 
Piraputanga, Baía (MT). De pirá + py 


-a: peixes avermelhados; var. de peixe E . 
já p rpirituba (PA). De piripiri + tyba: ajunta 


mento de piripiris. 


iripucu (rio do MT). De piri + puku: juncos Polri (BA) Depo'gra (m) + -y: rio das miçangas. 


Poranga (CE). De poranga: beleza, formosura. 
Por decreto-lei de 1943, o distrito de Formo- 


sa passou a denominar-se Poranga. (Fonte: 
IBGE) 


Porangaba (SP). Nome criado no século XX. 
De porangaba: beleza. Para evitar problemas 
de endereçamento, por haver um outro distri- 
to de igual nome na capital do estado, foi al- 
terada em 1919 a denominação de Bela Vista 
para Porangaba. (Fonte: IBGE) 


Poraquê (ilha do PA). Mesma etimologia de 
Piraquê (v.) 


Pororoca (RN). De pororoka: explosão, reben- 
tamento, macaréu de vários metros e de gran- 
de estrondo que acontece próximo à foz de 
alguns grandes rios do norte do Brasil. 



















Piraquara (ilha de Guarujá, SP). De] 
Piranga!, Rio (MG). De pirang/a: vermelho. kiiara: buraco de peixes. 
Durante a fase de emprego das línguas gerais 
coloniais, foi comum o uso de adjetivos tupis 
com substantivos portugueses: Monte Piran- 
ga, Rio Una etc. Piraquera (ig. do PA). Do nheengatu. S 
Stradelli (602), pirakéra é “uma casta 
parina feita de latão e que, no Solimõe: 
para fachear”. 


rucaia (Mairiporã, SP). Nome de um peixe 


2» Potengi (ri do UU oi 
cianídeo, termo da língua geral meridional. 81 (rio do RN). De poti + ty: rio dos ca- 


Piraquê (RJ). De pirá + eiké (t): entra marões. 


tan : é o. 7 e 
peixes. ga (BA). De '“ybapytanga - árvore mirtá 


ed Poti (rio do PI). De poti: camarões. 
tangui (rio do PR). De “Ybapytanga + “y: rio id bica 
las pitangas. Potirendaba (SP). De potyra + endaba (t) [v. 
in / en(a) (t)]: assentamento de flores, lugar 
em que estão as flores. Nome atribuído artifi- 
cialmente, em 1919, a distrito do município 
timbu (rio do RN). De petyma + “y: rio do de Rio Preto (Fonte: IBGE). Em correto tupi 
aco. antigo dir-se-ia '“ybotyrendaba. 






Piranga?, Serra da (PA). Da língua geral seten- 
trional, arvoreta bignoniácea com que os ín- 
dios preparavam um corante vermelho para a 
pele. O mesmo que caapiranga: “Há também | Pirarara (cach. do AM). De pirá + arara 
muitas outras tintas roxas; mas como o caa araras, peixes pimelodídeos da Amazô 
piranga é tão abundante e tinta muito fina, 
e viva, não fazem caso de outras...” (Pe. João 










Iangy (nome de pessoa). De pitanga - crian- 
ça + suf. -1: criancinha, bebê. 






























Pirassununga (SP). De pirá + sunung: 


















Daniel, [1757], 431) trondo de peixes. Freguesia criada em I Itinga (RN). Nome de um peixe. De pira + Potunduva (cach. do rio Tietê, SP). “As cacho- 
no Município de Mogi-Mirim, “a 9 km titing/a + -a: pele de manchas brancas. eiras notaveis deste rio Tieté são as seguintes: 

Pirangaí (RJ). De piranga + “y: rio das pirangas choeira das Emas, na realidade uma & DS Riacho das ( | Acanguerusú [...], Acanguemir(, Jurumirí, Ava- 
(v. Piranga?) ra à qual os índios de grupos tNA tbas, Riacho das (BA). Nome de um peixe remondoava, [...] Potunduva [...].” (Francisco 











não identificado. “.. que nenhuã pessoa o de Oliveira Barbosa [1792], Noticias da Capi- 



















Pirangi (SP). De pirá + âí/a (r, s) + “y: rio dos de pirá cynunga”. (Fonte IBGE) vendesse desde a praia de Itapagipe, até o Rio tania de S. Paulo, 25) 
peixes dentados, rio das piranhas. Piratigi (BA). De pirá + atyr/a + fy: vermelho, e Pituba incluzive...” (Ruy Carvalho , | | 

Piranhaquara (ig. do PA). De piranha + kãa- amontoado de peixes. Pinheiro [1635], 279). E do (AL). A mesma etimologia de 
ra: toca das piranhas. Piratininga (antigo nome de São Paulo, tuna, Ilha (AM). De pytun + -a: (ilha) escura. Rs da : 

Piranhas (rio da PB). De pirá + àí (r, s) + -a: pirá — peixe + tining/a + -a — seco: peixe Durante a fase de emprego das línguas gerais Fracajuba, São João do (PA). A mesma etimo- 








coloniais, foi comum o uso de adjetivos tupis logia de Piracanjuba (vo). 


com substantivos portugueses: Monte Piran- Pracuí (rio do PA). De piraruku + “Y: rio dos 
ga, Rio Una etc. pirarucus. | 


peixes dentados. Piratuba (SC). De pirá + tyba: ajuntam 


Piranji A mesma etimologia de Pirangi (v.). peixes. 








594 Dicionário de Tupi Antigo 






Eduardo Navarro 595 






Caaporã (PB). De ka'a + porang: mata bela. 
“Distrito criado com a denominação de Caapo- 
rã pelo decreto-lei estadual nº 520, de 31-12- 
19483 (...)” (Fonte: IBGE) 


Caapora (PE). De ka'a + pora: habitantes da 
mata. 


Caatiba (BA). De ka'a + tyba: ajuntamento de 
mata. 


Caatinga (morro de Itanhaém, SP). De ka'a + 
ting + -a: mata clara. 

Cabiúnas (RJ). De ka'a + oby + un + -a: folhas 
verde-escuras, cabiúna, nome de uma árvore 
da família das leguminosas-papilionáceas. 


Caboclo (serra do MA). De kuriboka - mesti- 
ço de índio e branco. 


Caboré (BA). De kaburé - var. de coruja. 


Cabreúva (SP). De kaburé + “yba, planta do 
caburé, nome de duas espécies de árvores. 
Os portugueses do século XVI chamavam-nas 
bálsamo. (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra- 
sil, 41) 


Cabuçu (Guarulhos, SP). De kaba - caba, ves- 
pa (VLB, I, 55) + -usu: cabas grandes. 

Cabugi (RN). De Kaba + ?y: rio das cabas (v. 
Cabuçu). 

Caburé (MA). O mesmo que Caboré (v.). 


Caburi (rio do AM). De kaburé + “y: rio dos 
caburés. 


Caburu (MG). De kaba + uru (r, s): cesto de ves- 
pas, ou do port. kabaru, cavalos. (VLB, II, 115) 


Caburunema (BA). De kabaru (VLB, II, 115) + 
nem + -a: cavalo fedorento. 


Cacaia (PA). De ka'a + Kai + -a: mata queimada. 


Caçapava (SP). De ka'a + asab (s) + -aba: lu- 
gar de atravessar a mata. 


Cacatu (PR). De ka'a — mata + katu — limpo 
(VLB, II, 22): mata limpa. 


Cacatuba (riacho de PE). De ka'a + katu — lim- 
po (VLB, II, 22) + tyba: ocorrência de mata lim- 
pa. No guarani também existe caá catu, com 
esse sentido (Nogueira, 63) e, igualmente, no 
Tembé-Tenetehar (Boudin, 1, 92). 


Cacu (GO). De kaki - nome de uma ave de há- 
bitos noturnos. (Brandão, Diálogos, 233) 


550 Dicionário de Tupi Antigo 


ed. St 







































































4 


Cacunduva (SP). De kaki + tyb: 
to de cacus (v. Cacu). | 


Caem (BA). De ka'a + e'ê (1,8) 
nome de uma planta. ! 


Jandira, SP). Nome, talvez da língua 

meridional, de uma trepadeira herbá- 

a família das cucurbitáceas, também 

da purga-de-gentio. 

Caepupu (fazenda de PerdiiM (RS). De ka'a + ybaté: mata alta. 
puba, erva da família das grami 
capim. À 


Açu (CE). De ka'a + ybyri + 'y + -fiasu: 


nde ao longo de matas. 


Caetá (BA). De ka'a + -etá (r, s):n 


Caeté (serra do MT). De ka'a + eti 
verdadeira (i.e., mata virgem ot 
foi roçada) (VLB, II, 33). “/...] me 
he o Caytê (que na lingoa da ter 
mata Real) porque na verdade o. 
frutaes e arvoredos [...]” (Cap. Sy 
da Sylveira [1624], Relação, 11) 
dizer: Mato verdadeiro e sem mes 
algum.” (Manuel José Pires da | 
[n.d.), 26) 


Caeté-Açu (BA). De ka'a-eté + 
grande mata legítima (i.e., a que: 
çada). (VLB, II, 33) 


(CE). De ka'aysá — cerca rústica feita 
hos e ramos entrelaçados para defesa e 
ão. (VLB, 1, 143) 


(SC). O nome consta dos Annaes do Rio 
eiro, de Balthazar da Silva Lisboa, de 
157), sendo o de uma ilha do Arquipé- 
8 Angra dos Reis. Deve provir de ka'a + 
orcova de mata; mata corcovada, i.e., 
ue cobre um morro de curvas salientes. 


à (arroio do RS). De ka'i + gúatá: cami- 
de macacos. 


(pico da Serra dos Itatins, MT). De ka'i: 

r. de macaco + obá (t) — cara, rosto: 

e caí. 

Caetés (PE). De ka'aeté - nome( 
gena do Nordeste, extinto. A mê 
Caeté (v.). 


mome de pessoa). De ka'i — variedade 

Jaco + oby — verde: caí verde. 

(MG). De kopira: roçado; roçador. 

Caetetu (córrego de MT). A mes 
Caetetuba. 


Caetetuba (SP). De ka'a + eté (à 
ajuntamento de matas verdadeira 


(PE). De ka'a + porá: habitante do 
mome de uma entidade mitológica do 
colonial). 

CE). De ka'i + pu: barulho de (macacos) 
Caetité (BA). De ka'a + eté-eté (r, 


s)| — imenso, grandioso: mata gr | M À ' 
a (Juquitiba, SP). De ka'i + pó + un + 


caco caí da mão preta, macaco-prego. 
h, 93) 


Caguaçu (córr. do MT). Mesma e) 
guaçu (V.). 
Caí, Barra do (BA). De Ka'i: caí, E 


macaco. 


Caiacanga (PR). De ka'i + akan 
caí. 


U (ig. do PA). Da língua geral setentrio- 
[+ puru: caí enfeitado. 


lha da BA). De cairu * - nome de uma 
“Pode ser, também, proveniente de ka'i 


Caiaçu (PR). De ka'i + -fasu: grá RR rio dos cais. 
cos) caís. R). De ka"aeté: folha muito boa, designa- 
aa e Várias plantas da família das marantá- 
mp, + “y: rio! 
Caiai (rio de PE). De kaiá +'yANE das canáceas. (Sousa, Trat. Descr., 225) 
Caiambé (ig. do AM). De ka'i+a 


2 ra (MA). De ka'aeté + “fara (v. 'u): co- 
tre de (macaco) caí. fa (MA) (v. “u) 


es de caité (nome de uma planta). 
Caiapiá (Cotia, SP). De ka'api'a () 
lo), capiá, caapiá, caiapiá, plant 
do gênero Dorstenia. | 


(SP). De taítitu, mamífero taiaçuídeo. 


P). À mesma etimologia de Caiobá (v.). 


Caiubá (PR). A mesma etimlogia de Caiobá (v.). 
Caiubi (BA). A mesma etimologia de Caiobi (v.). 
Cajá (BA). De akaiá, árvores anacardiáceas. 
Cajaí (rio do PA). De akaiá + “y: rio dos cajás. 


Cajaíba, Ponta da (RJ). A mesma etim. de Aca- 
jaíba (v.). 

Cajaíbas (BA). De akatá + “yba: pés de cajá. 

Cajapió (MA). De akaiá + ypyó: multidão de 
cajás. 


Cajati (SP). Nome da língua geral meridional, 
designando uma árvore laurácea. 


Cajobi (SP). Da língua geral meridional, desig- 
nação comum de certas aves galiformes, cra- 
cídeas: cajubi, cajubim. 


Cajuaçu (cach. do PA). De akaíu + -fiasu: gran- 
des cajueiros. 


Cajuapara (MA). De akaíu + apar + -a: cajuei 
ro torto. 


Cajuba, Furo do (PA). De akaíu + “yba: pés de 
cajus. . 

Cajubi (MG). A mesma etimologia de Cajobi (v.). 

Cajubim (PA). A mesma etimologia de Cajobi (v.). 

Cajuí (BA). De akaíu + *y: rio dos cajus. 

Cajupiranga (RN). De akaíu + pirang + -a: ca- 
jus vermelhos. 

Cajuri (MG). De akaíu + y (t, t): rio dos cajueiros. 

Cajuru (SP). De ka'a - mata + turu - boca: 


boca da mata. 


Cajuuba (ilha do PA). A mesma etim. de Ca- 
juba (v.). 


Camacã (BA). Não é palavra de origem tupi. É 
nome de povo indígena extinto que habitava 
a margem esquerda dos rios Pardo e Colônia, 
no sul da BA. 


Camacagi (BA). De kamakã * (v. Camacã) + 
iy: rio dos camacãs. 


Camacaoca (MA). De kamakã * (v. Camacã) 
+ oka: oca dos camacãs. 


Camaçari (BA). De kamasary, espécie de ár- 
vore combretácea que produz líquido branco 
resinoso [de kama — seio + esá (t) - olho + y 
(t, t) — líquido]: líguido do olho do seio. 


Eduardo Navarro 551 





Camamu (BA). “A villa pois do Camamú, dis- 
tante 24 legoas da cidade da Bahia, hé o pon- 
to de reunião de tres grandes rios quaes são 
Marahú. Serinhaem e Camamú, assim como 
de sinco outros mais pequenos [...] os quaes 
todos se juntão naquella villa, motivo por 
que os Indios formarão o nome de Camamú, 
vocabulo que na lingua Brasilica quer dizer 
“agoa do peito da mulher” pela semelhança 
dos esguichos de leite que reunidos no bico do 
peito se difundem para diversas partes [...]” 
(Luiz dos Santos Vilhena [1802], 521). De 
kama - seio + y (t, t) — água, líquido: água 
do seio. 


Camandocaia (SP). De komandá - fava + 
kaí - queimar, queimado + suf. -a: favas 
queimadas. 


Camanducaia (MG). A mesma etim. de Ca- 
mandocaia (v.). 


Camapu, Lagoa (PA). De kamapu, planta so- 
lanácea. 


Camapuã (rio do RJ). De camacã*, planta da 
família das esterculiáceas, talvez termo da 
língua geral meridional. 


Camará (AM). De kamará, nome genérico de 
certas plantas verbenáceas. 


Camaraci (BA). Metátese de kamasary, espé- 
cie de árvore combretácea. 


Camaragibe (rio de PE). De kamará - plan- 
tas verbenáceas + íy — rio + -pe: no rio dos 
camarás. 


Camaratuba (serra de PE). De kamará + tyba: 
ajuntamento de camarás (v. Camará). 


Camaru (cach. do PA). De kamaru, árvore do 
sertão nordestino. 


Camarugi (BA). De kamaru + íy: rio dos ca- 
marus. 


Camarugipe (rio do PI). De kamaru + ty + -pe: 
no rio dos camarus (v. Camaru). 


Cambaquara (SP). De cambá, palavra guara- 
ni que passou para a língua geral meridional, 
designando os negros brasileiros durante a 
guerra do Paraguai (1865-1870) + kiiara: re- 
fúgio dos negros. 


Cambará (SP). De kamará, nome genérico de 
certas plantas verbenáceas. 


552 Dicionário de Tupi Antigo 











































Cambaratiba (SP). A mesma efi 
ratuba (v.). In 


os presentes, e até os que se encontravam na 
casa grande do engenho foram massacrados.” 
(Fonte: IBGE) 


io do PA). De kamu, panela de barro 
a para cozer alimentos. (Marcgrave, 


é lat. Bras., 273) 
Cambari (Mairiporã, SP). De 


dos camarás. Canguçu (ilha do MT). De akanga + suf. -usu: 


tl (rib. de SP). Da língua geral meridio- 
cabeça grande, outro nome dado à onça. 


muá * - nome de uma palmeira + y (t, 


Cambaúba (GO). Nome de uma dos camuás. 


taquara, termo das línguas ger 
“Tacoára — Hé planta sim2e a Ca I 

pecies mais comuns são Tacoar V.). 
Taquapeni, Tacoaboca, Tacoaobl 
Cambaiuba, Tacoarí [...]” (Amôr 
provavelmente Joseph Barbosa d 
Noticia, 36) 


Cangueira (PR). A mesma etim. de Canguera 
(CE). A mesma etimologia de Cam- (v.). 


Canguera (cachoeira do rio Tietê, SP). De kan- 


ubim (PI). De kamurupy - peixe elo- ga + fer + suf. -a: ossos velhos, esqueleto. 


Cangueri (rio do MT). De kanga + fer + “y: rio 


l gi (rio da BA). De kamuri + íy: rio dos dos ossos velhos, rio dos esqueletos. 


Canhema (lugar de Diadema, SP). A mesma 


Cambira (PR). Da língua geral m 
etim. de Canhima (v.). 


signando um peixe mugilídeo. | tupe (BA). De kamuri + *y + -pe: no rio 


úmuris. Canhima (arroio do RS). De kanhema: sumiço, 


sumidouro, abertura por onde um rio desapa- 
rece terra adentro, ressurgindo em outros sí- 
tios mais baixos; escoadouro. Termo do tupi 
antigo que assumiu tal sentido na língua geral 
meridional. No nheengatu, sumidouro é muca- 
nhemotyua, termo que também inclui o verbo 
kanhem (sumir), do tupi (Stradelli, 333). 


Camboim (AL). De kambu'i, plar . 
a fupim (rio do RN). De kamurupy — pei- 
Camboriú (SC). De kamuri + “y: ri opídeo. 
Cambu (rio do PA). A mesma € 
Camu (v.). 


anga (PE). De akanga + pytang + -a: 
ja parda, nome de uma ave, acamatanga, 
Cambucá (PE). De kambuká, árv lutanga. 
Cambuci (RJ). De kamusi: camui 
ro, talha. Também era o nome di 
mirtácea e de seu fruto, que ter 
uma talha indígena. Era, també 
caverna onde eram postas as 
tinham a ossada dos índios mort 
Diálogos, 67) ou a própria urna 


(PA). A mesma etimologia de kamusi 


Canhuma (AM). A mesma etim. de Canhima 
E (AL). De canabi, conabi, arbusto da (v.). 
lia das euforbiáceas, tida por medicinal. 
a ser termo da língua geral meridional e 
etentrional. 


Canindé (bairro de SP). De kanindé - nome de 
uma ave psitacídea. 


Canindé-Açu (cach. do MA). De kanindé + 


ba (BA). Talvez de anakã + tyba: ajunta- lis 
“fasu: grandes canindés. 


Cambuí (MG). De kambu"i, plant; fo de anacãs, aves psitacídeas. 


Cambuquira (MG). De ka'a + um Canitar (SP). De akanetá - cocar indígena. 


badilhas de folhas, grelos, brotos 
rizomas e tubérculos. 


oí (PR). De kâandu + “y: rio dos cuandius. 

Capanema (MT). De ka'a + panem + -a: mata 
imprestável, mata azarada (i.e., que não tem 
caça). 


iba (bairro de SP). De kanga + aíb + -a: 
s ruins, i.e., esqueleto de animal morto. 
Camburi (praia de Guarujá, SP). 


seine nentraponinidga ati (CE). Nome de um peixe siluriforme. 


akanga + ti: cabeça pontuda. Capão (BA). Mancha de mata em meio a um 


descampado [de ka'a — mata + '“ypa'u - ilha: 
ilha de mata]. “[...] outras vezes se vão escon- 
der em alguiias ilhas de matos fechados, que 
de quando em quando se acham nestas cam- 
região de esqueletos. “A história de Can- pinas, a que chamam caapões, que quer dizer 
retama registra o episódio denominado ilhas de mato [...]” (Pe. João Daniel [1757], 
rtírio de Cunhaú”, em 1645, durante o do- 75) 
io holandês, quando o judeu alemão Jacob 
bi, delegado do Conde Maurício de Nassau 
to a tribo dos Janduís, ali chegou, convocan- 
os moradores para um encontro pacífico, 
os a missa dominical. Nesse domingo, por 
sião da elevação da hóstia, mandou que 
dios invadissem a capela, matando todos 


Camburiú (rio de SP). A mesma et 


hoiio. onhal (MG). A mesma etim. de Congo- 


I(v.). 


Cambuti (BA). A mesma etimAnaa Uaretama (RN). De kangiier + etama 
Cametá (PA). De algum termo da | 
setentrional, designando o cay 
taú, cuintau, outro nome dado à é 
A na Capão-Açu (ilha do AM). De ka'a + “ypa'ú + 
Camiranga (PA). De akanga +17 “fasu: grande ilha de mata. 
pela língua geral setentrional: 
lha, o urubu-de-cabeça-vermelha, 


forme. 


Caparão, Serra do (ES). De kapara - planta de 
folhas largas, usadas para cobrir casas (Sou- 
sa, Trat. Descr., 225) + suf. do port. -ão: capa- 

Camirim (BA). De ka'a + miri: ma ras grandes. 

Eduardo Navarro 553 


DE Dem MIR € 


Capetinga (MG). De kapi'i + ting + -a: capim 
claro, var. de gramínea que só medra à som- 
bra das matas. 


Capeva (SP). De Kka'apeba: erva achatada, 
nome comum a plantas trepadeiras menis- 
permáceas. 


Capiá (AL). De ka'api'a: folha-testículo, nome 
comum a várias espécies de plantas moráceas. 


Capiau (ilha do AM). A mesma etim. de Capua- 
va (v.). 
Capibaribe (rio de PE). De kapibara + “y + -pe: 


no rio das capivaras. 

Capim Açu (BA). De kapi'i + -fiasu: capim 
grande. 

Capintuba (lago do PA). De kapi'i + tyba: 
ajuntamento de capim, capinzal. 

Capiranga (lago do AM). De ka'a + pirang + 
-a: mata vermelha. 

Capitari, Ig. do (PA). De ka'a + pyter/a + “y: rio 
do meio do mato. 

Capituva (SP). A mesma etim. de Capintuba 
(v.). 

Capivari (SP). De kapibara + “y: rio das capi- 


varas. 


Capivari Mirim (MG). De Kapibara + 'y + 
miri: rio pequeno das capivaras. 

Capixaba (BA). De kopir - carpir + suf. -sab + 
-a: lugar de carpir, roçado. 


Capoeira (GO). De ka'a + púer + suf. -a: mata 
extinta. 


Capoeirana (MG). De ka'a + púer + ran + -a: 
o que parece mata extinta, falsa capoeira. 


Caporanga (SP). De ka'a + porang + -a: mata 
bonita. 


Capuava (Santo André, SP). De kapyaba - 
casa na roça, quinta (VLB, I, 68); herdade 
onde há caça. (VLB, I, 121; Anch., Arte, 6v) 


Capuba, Lagoa de (ES). De kapupuba, capim- 
-puba < capim macio, planta gramínea. 


Caputera (bairro de Mogi das Cruzes, SP). De 
ka'a — mato + pytera — meio: meio do mato. 


Caputira (MG). De ka'a + potyr (mb) + -a: mata 
florida. 


554 Dicionário de Tupi Antigo 



































































Cará (ilha do PA). De akará, nor 


antas di , nandiua (PA). A mesma etim. de Cara- 
plantas discoreáceas. 


aduba (v.). 
Caracará (CE). De karakará, no 


nanduba (PA). De karana'yba + tyba: 
aves da família dos falconídeos, « 


naubal. 


Caracaru, Santo Antônio do (PA). 
rá + “y: rio dos carcarás (v. Carae 


naúna (BA). De karaná + un (r,s) + -a: 

anás escuros. 

Caracuanha (lagoa da BA). De 
(cará comprido), peixe gerrídeo 4 
-a: carapucus dentados. 


indá (MT). A mesma etim. de Caraná (v.). 
ndaí (MG). De karaná + “y: rio dos carandás. 


ndiru (bairro de SP). De karaná, carandá, 
, de palmeira + -“i: carandaí *, na língua 
al meridional + ry [de y (t, t)]: rio dos ca- 
ndaís. 


Caracuí (rio de PE). De akarapuku 
carapucus. 


Caraguatá (Cotia, SP). De karagiããe 


tá, planta bromeliácea. s , 
E À pana (cach. do AM). Na língua geral seten- 


pnal, nome de uma variedade de mosquito 
Carapanatuba). Pode ser também o nome 
um grupo indígena da família tucano. 


Caraguataí (RS). De caratiatá + y 
vatás. 


Caraguatatuba (SP). De caraúat 
ajuntamento de gravatás (v. Car 
pônimo dos tempos coloniais: “Q 
Villa de S.2m Vicente, e a de SM 
proseguindo até Craguatatuba [. 
e Horta [1803], Para o exmo. snr.| 
Anadia, 103) 


panatuba (AM). Da língua geral setentrio- 
|, carapaná (Martius, Glossaria, 38) + tyba: 
ntamento de carapanás. 


apeba (ilha da BA). De karapeba (cará 
hatado), peixe da família dos gerrídeos. 


apeva (SP). A mesma etim. de Carapeba 


Caraí (MG). A mesma etim. de Gê 


“Distrito criado com a denominaçã 
[...] pela lei estadual nº 556, de é 
subordinado ao município de A 
IBGE) 


Caraíba (BA). De Karaíba, homer 
Podia ser, também, o profeta-san 
antigos tupis. 


api (AL). A mesma etim. de Carapina (v.). 


apicuíba (SP). De karapuku - carapucu 
[peziza, cogumelo da família das marasmiá- 
as (VLB, 1, 86) + aíb - mau, ruim, desprezí 
| vil (VLB, 1, 100; II, 80) + suf. -a: carapucu 
im (para comer), não comestível. Também 
ide ser composição de akará + puku + aíb 
a: carás compridos e ruins, carapicus ruins 
ara comer), peixes gerrídeos. Também há o 
busto carapicu, talvez nome da língua ge- 
| meridional, podendo, então, Carapicuíba 
enificar pé de carapicu: carapicu * + Yba. 


Caraibuna (BA). De karaíba - profe 
de dos tupis + un (r, s) + -a: can 
caraíba escuro. 


Caraíva (BA). A mesma etim. de Car 


Carajeru (ig. do AM). De Karaíum 
planta da família das bignoniácea 
necia tinta para se pintar o corpo. 


apina (ES). De karapina *, nome de uma 
riedade de pica-pau. 


. api E À + pi + -qa: í 
Carajuru (AM). A mesma etim. de Car “A De akará + pirang + -a: carás 
Caramuru (PR). De karamuru, en | 


preia, var. de peixes murenídeos. RR Se sarapo, mono de um peixe 


imnotídeo. 
Caraná (PA). De karaná - carandá 


atinga (MG). De akará + ting + -a: carás 
meira. | 


| laros, var. de peixes. 
Caranaíba (MG). De karana'yba = 


atuba (rio do PR). De akará — cará, var. de pei- 
var. de palmeira. 


e + tyba — ajuntamento: ajuntamento de carás. 








Caratuva (rio do PR). A mesma etim. de Ca- 
ratuba (v.). 


Caraú (rio do RN). De akará + “y: rio dos carás. 
Caraúbas (PB). A mesma etim. de Caraíba (v.). 


Caraúna (riacho do CE). De akará + un (r, s) + 
-a: carás escuros. 


Carcanha (BA). De akaraãia: cará dentado, ca- 
ranha, peixe lutjanídeo. 


Cariacica (ES). De fiakary, acari, peixe lorica- 
riídeo + asyk + -a: acari pitoco, acari de rabo 
cortado. 


Carimã (PE). De karimã, massa de mandioca- 
-puba. 


Carinhanha (BA). De fiakary + aí (r, s) + -a: 
acaris dentados. 


Carioca (ribeirão do RJ e nome de antiga aldeia 
indígena da Guanabara, a mais próxima da 
vila de São Sebastião, fundada por Estácio de 
Sá). De kariió, carijó, nome de grupo indígena 
com origem no Paraguai + oka (r, s): casa de 
carijós: “Yaupa Moçupiroka, Yequej, guatapiti- 
ba, [...JCarijo oca, Pacucaya, Araçatiba.” (An- 
chieta, Poemas [Auto de São Lourenço], versos 
147-151). Os carijós também estavam na costa: 
“...] destes ha infinidade e correm pela costa 
do mar e sertão até o Paraguay.” (Pe. Fernão 
Cardim, [1585], Do principio e origem dos In- 
dios do Brasil, 103). De nome de lugar passou 
a designar, ainda no período colonial, também 
os que nascem no Rio de Janeiro: “/...] os Ca- 
riocas e Americanos eram fracos, vis, patifes 
e pusillanimes” (Jeronymo de Castro e Souza 
[1789], Carta do Alferes Jeronymo de Castro e 
Souza, Denunciando o Tiradentes, 266-267) 


Cariucanga (AM). Da língua geral setentrio- 
nal, cariú — povo indígena extinto + kanga: 
ossos de cariús. 


Cariutaba (CE). Da língua geral setentrional, 
cariú — povo indígena extinto + taba: aldeia 
dos cariús. 


Carnaíba (BA). A mesma etimologia de Cara- 
naíba (v.). 


Carnaúbas (CE). A mesma etimologia de Ca- 
ranaíba (v.). 


Carpina (PE). A mesma etimologia de Carapi- 
na (v.). 
Eduardo Navarro 555 





Caruá (BA). A mesma etimologia de Caraguatá 


(v.). 


Caruara (Cubatão, SP). De kariiara - feitiço, 
quebranto. 


Caruaru (PE). Yves D'Evreux (Viagem, 157), diz 
que karâarabora significava gotoso, epiléptico, 
donde se conclui que karâara era epilepsia. An- 
chieta, contudo, dá o nome Karâara a um pajé 
(Na Aldeia de Guaraparim, v. 289) que era invo- 
cado pelas velhas que buscavam sortilégios. Na 
Amazônia ocorre o sentido de mal ou enfermida- 
de causada por feitiço; quebranto, mau-olhado. 
Talvez o termo já tivesse esse sentido no século 
XVI. Assim, cremos que Caruaru deva compor- 
-se de kartara + *y: rio dos feitiços. Outro sen- 
tido possível é o que tomamos nos modernos 
dicionários da língua portuguesa: nome (oriun- 
do da língua geral setentrional) comum a certos 
répteis lacertílios, também chamados jacuaru, 
jacuruaru, jacruaru. 


Caruataí (CE). De karagúatá + “y: rio dos ca- 
raguatás. 


Carumbé (MT). Da língua geral setentrional, o 
macho do jabuti, jabuti-carumbé. 


Cassununga (MT). De kasunununga - var. de 
vespa. 


Catanduva (SP). De ka'a + atã (r, s) + tyba: 
ajuntamento de mata dura, i.e., de cerrado: 
“1...] Fomos pousar em um catanduba, ou mato 
carrasquenho”. (S. Paio e Sousa [1769], 205) 


Cataporas (riacho do PI). De tatá + pora: mar- 
cas de fogo. 


Categipe (MG). De kúati + ty + -pe: no rio dos 
quatis. 


Catete (MA). De ka'a + eté-eté: mata imensa. 
Catete (ou cateto ou batité) designa, também, 
uma variedade de milho miúdo. Primeira da- 
tação: “Dada neste Arrayal do Cathete aos 15 
dias do mez de Janeiro de 1711.” (Antônio de 
Albuquerque Coelho de Carvalho [1710], III - 
Cartas De Sesmaria, 261) 


Cati (ribeirão de GO). Da língua geral meridio- 
nal, designando uma erva aromática ciperácea. 


Catiguá (SP). Da língua geral meridional, nome 
de várias árvores da família das meliáceas. 
Catinga (BA). De katinga (de aby'aka + ting 

+-a - nhaca enjoativa): mau cheiro. Pode pro- 
556 Dicionário de Tupi Antigo 











































































vir, também, de ka'atinga (ma rio do CE). De kó + -Gasu: roça grande. 


mação vegetal do semiárido nom (BA). De kúarasy: sol. 


Catu (rio da BA). De katu: bom, li SP). De kó + kai + -a: roça queimada. 


Catuaba, Serra da (BA). De Kat 
bondade; designa também uma 
niácea tida por afrodisíaca, terr 
geral colonial. 


a (Mogi das Cruzes, SP). De kó + pãer 
ça extinta. 

B). De kuieté — cuité, cuitezeira, cuiei- 
rore bignoniácea (Crescentia cujete L.), 


Catupiri (nome próprio). De Kat à cuias, cabaças ou cuités. 


pyryb - algum tanto, um tanto, | 
bom. [1 katu-pyryb. - Ele é muit 
13, 35) 


a (MA). De kó + “yb/a + ar + -a: cata- 
de roça, técnica indígena de plantio; 
| ens empilhadas para queimada após 
Cauaçu (RN). De ka'a + -fiasu: fol) 4 Hã a paço a 
nome de certas plantas arbustiva É RR | 


i is, Serrá dos (BA). De kunumi: meninos. 
Caubi (nome de pessoa). De ka'a: o . 
mato verde, caubi (Amaz.) (PDBLE bis, Chapada dos (MG). De kunumi: 


; nos. 
Caucaia (CE). De ka'a + Kai + -a | , 
mada. ndacaia (BA). De komandá + Kai + suf. 


as queimadas. 
Cauçu (PA). A mesma etimologia de | 


, ndaí (RS). De komandá + “y: rio das favas. 
Caúna (RS). De ka'a + un (x, s) +: | 
cura. ndatuba (BA). De komandá + tyba: 


: | famento de favas. 
Cauvi (rio de SP). A mesma etimolog f 


bi (v.). ci (PI). A mesma etimologia de Camuci 


Cavaru (RJ). Do port. kabaru: cavalk | 
jru (ES). De konduru, grande árvore da 


Cavoçu (rio de SP). Da língua geral E moráceas. 


kabusu *, arbusto da família das pol 
pnha (riacho da BA). Da língua geral me- 
nal, por influência guarani, nome de vá- 
arbustos cujas folhas servem para chás; 
falso; (no Sul) erva-mate: “Foraô espe- 
ao sitio das Congonhas, assim chamado 
huma herva, que produz deste nome, da 
[fazem os Paulistas certa potagem, em que 
nÔ os mesmos effeitos do xà.” (Rocha Pitta 


30], 376) 


sonhal (São Lourenço da Serra, SP). Da 
a geral meridional congonha * + suf. -al 
port.: ajuntamento de congonhas. 


Caxambu (MG). De kaxabu - 01 
mandacaru, planta xerófita. (Marcg 
Nat. Bras., 126) 


Caxinduba (ig. do PA). Da língua g 
trional caxinga + tyba: ajuntamer 
tingas. 


Chitãozinho (nome de pessoa). . 
uma variedade de nambu, o nhar 
ou chitão (Cripturellus tataupa). (M 
Hist. Nat. Bras., 192) 


Chororó (Embu-Guaçu, SP). V. Xoro) 
gonhas (bairro de São Paulo, SP). A mes- 


Cipaúba, Serra da (CE). De ysypó +4 etimologia de Congonha. 


ta de cipó, nome de um arbusto da fa 


combretáceas. hamuco (PA). De kunhamuku: moças. 
lara (riacho de PE). De kó + píara: cami- 


9 da roça. 


Cipó-Guaçu (Embu-Guaçu, SP). De 
-gãasu: cipó grande. 
cu (córrego de Rio Grande da Serra, SP). 


Cipotuba (ilha do PA). A mesma etim 
akará + -fiasu: carás grandes. 


potuba (v.). 





Coreaú (CE). De kuruá + “y: rio dos curuás, 
ratos-de-espinho, roedores equimiídeos. 


Coriaí (rio do PA). A mesma etimologia de Co- 
reaú (v.). 

Coribe, São Félix do (BA). Parece provir do 
nome de um rio. De Kori + *y + -pe: no rio 
do curi, i.e., da argila vermelha. Já o nome do 
município de Coribe (BA) foi atribuído artifi- 
cialmente em 1938. 


Coripe (AM). A mesma etimologia de Coribe (v.). 


Coroara (MA). De Kariâara, entidade sobre- 
natural da cosmologia dos antigos tupis da 
costa. 


Coroatá (PI). A mesma etimologia de Cara- 
guatá (v.). 

Corumbaiíba (GO). De kurimã + aíb + -a: curi- 
máãs ruins, var. de tainhas. 


Corumbataí (SP). De kurimatá - peixe da 
família dos caracídeos + *y — rio: rio dos co- 
rimbatás. 


Corumbaú (rio da BA). De kurimã + *y: rio dos 
curimãs, var. de tainhas. 


Corumiquara, Ponta (CE). De kunumi + kiia- 
ra: toca dos meninos. 


Coruripe (AL). De kururu + “y + -pe: no rio 
dos sapos. 


Corutuba (rio de MG). De kori + tyba: ajunta- 
mento de curi, i.e., de argila vermelha. 


Cotegipe (BA). De akuti + iy + -pe: no rio das 
cutias. 


Cotejuba (ilha do PA). De akuti + fub + -a: 
cutias amarelas. 


Cotia (SP). De akuti - cutia, nome genérico de 
diversos mamíferos roedores da família dos 
caviídeos ou dasiproctídeos. 


Cotindiba, Ilha (MA). De akuti + “1 + tyba: 
ajuntamento de cutiazinhas. 


Cotinga, Ilha Rasa da (PR). Capim de folhas lar- 


gas, aproveitadas pelos tropeiros para palha de 
cigarros (de ka'a + tinga: folhas claras). 


Cresciúma, Córrego (SP). Mesma etim. de Cri- 

ciúma (V.). 
Criciúma (SC). - Da língua geral meridional, 
nome comum a várias plantas gramináceas 
Eduardo Navarro 557 











cujo colmo tem largo emprego na fabricação 
de balaios e cestos; gurixima, quixiúna etc. 


Croatá (CE). A mesma etimologia de Curaçá (v.). 


Cuiabá (capital de MT). De kufaba - var. de 
cuia. Segundo Barboza de Sá [1775], “Destes o 
primeiro que subiu o rio Cuyabá asim chamado 
dizem huns que por acharem em suas margens 
cabaços plantados de que faziam cuias para 
seus usos, outros que o nome de Cuyabá proce- 
deu de huma cuia que os primeiros que subiram 
este rio acharam sobre as águas que ia rodan- 
do, por donde inferiram que havia gente por ele 
acima e por esta inferência subiram em procura 
dela, outros disseram que o nome de Cuyabá 
é apelido do gentio que nas margens deste rio 
habitava e cada qual siga a opinião que quiser, 
que não é ponto de fé nem pragmática de Rei, 
que eu sempre estou que a nomeação foi deriva- 
da dos cabaceiros ou da cuia, que gentio deste 
nome nunca achei nem tive dele notícia, sendo 
dos segundos que cultivaram estes sertões e exa- 
minei tudo o que neles havia.” (in Relação das 
Povoaçoens do Cuyabá em Mato Groso de Seos 
Principios thé os Prezentes Tempos, 6-7) 


Cuiambuca (PE). De kuímbuka: cuias fendi- 
das (kuía + puk + -a). 


Cuíca, Ponta da (RS). De gãaikuíka — nome co- 
mum a certos mamíferos marsupiais. 


Cuieté, Ribeirão (MG). De kuia + eté (r, s): 
cuias a valer; árvore bignoniácea que dá cuias. 


Cuipéua (PA). De kuia + peb + -a: cuias chatas, 
cabaças compridas partidas pelo meio. 


Cuipiranga (CE). De kuia + pirang + -a: cuias 
vermelhas. 


Cuité (PB). A mesma etimologia de Cuieté (v.). 
Cuitegi (PA). De kuieté + ty: rio dos cuités. 


Cuiúcuiú, Ig. (AM). De kuíukuíu, cuiú-cuiús, 
aves da família dos psitacídeos. 


Cujubá, Ilha (PA). De kuíuíuba, cuiúbas, ave 
da família dos psitacídeos. 


Cujubim (AM). A mesma etimologia de Cajo- 
bi (v.). 

Cumaru (AM). De kumaru, árvore da família 
das leguminosas. 

Cumbaúbas (PI). Nome de uma árvore, de lín- 
gua geral colonial. 


258 Dicionário de Tupi Antigo 


“Cunhambebe (RJ). Era o nome d 































































Cumuruxatiba (BA). De komix 
ma, planta mirtácea + tyba: aj 
grumixamas. 


aca (GO). De kurikaka, ave ciconiforme 
drejos e pantanais. 


ja (PA). De kurimã, nome comum a vá- 
peixes mugilídeos. 

chefe tamoio do século XVI: “Fo 
a derrota até á Ilha dos Porcos, q 
maria antiga chama Tapéra de O 
por nella ter existido uma aldê 
cacique Cunhambéba, aquelle, 
sua canôa conduzio para 8, Vi 
ravel Padre José de Anchieta, qu 
de Iperoyg.” (Frei Gaspar da 
[1767], Memorias para a His 01 
nia de S. Vicente hoje Chamada 
118). De kunhã + mbeb (formai 
peb) + -a: mulher achatada (i.e. 
seios muito pequenos). Tal etim 
recerá estranha se se lembrar q 
kambeba (kama + peb + -a: sg 
que designa uma fêmea estéril 
Cunhambeba devia ter um peit 
volvido e musculoso. 


atá (PI). De kurimatá: curimã duro, 
comum a certos peixes caracídeos. 


nataí (rio de MG). A mesma etimologia de 
imbataí (v.). 


ataú (rio do PA). A mesma etimologia de 
Wu ataí (v.). 


aú, Lago (RR). De kurimã + “y: rio dos 
más. 

(PA). De kori — argila vermelha + eté (r, 
uri a valer, curi muito bom. 

ba (capital do PR). Da língua geral me- 
nal kuri* — pinheiro, araucária + tyba 
untamento, jazimento: ajuntamento de pi- 
ros. “Igual remeça faço agora dos Pinheiros 
Curitiba; oxalá cheguem em termos, e q. 
Igaô avante nesse Clima.” (Franca e Horta 
3), Para o ex.mo snr. d. Rodrigo — Nº 16, 
. “Anno de nascim.2to de nosso Senhor Jesus 
to de mil e sette centos e vinte e seis annos 
nove dias do mes de Sbr.2o do d.20 anno nes- 
a de nossa Senhora da Luz dos Pinhais de 
itiba”. (Manuel de Sam Payo et al. [1726], 
os de correição que faz o cap.am Manuel de 
Payo juiz ordinario, 51) 


uba, Ilha (AM). De kori + tyba: ajunta- 
to de curi, i.e., argila vermelha. 


Cunhangi (BA). De kunhã + iy: ri 


Cunhaporanga (PR). De kunhã 
-a: mulheres bonitas. 


Cunhaú (RN). De kunhã + “y = pi 
lheres. 


Cupari (rio do PA). De kupá - nor 
xe, provavelmente da família di 
y (t, t): rio dos cupás. 


Cupim, Cachoeira do (PA). Del 


insetos isópteros. (VLB, I, 142 | 
i | (riacho do CE). De kori + “y: rio do curi, 


Cupira (PE). De kupy, variedade la argila vermelha. 


Cupuba (BA). De kupy'yba: pla 


aú (rio do AM). De kuragãá - curauá, 
“kupy”, cupiúba, pequena árvor 


ta bromeliácea + “y: rio dos curauás. 
Curaçá (BA). De kuruatá!: coro: 
mum a plantas da família das br 


Curaçatuba (ilha do AM). De km 
ajuntamento de coroatás. 


va (PR). Da língua geral meridional 
Vyba*: pé de pinheiro, i.e., de araucária. 


a (PA). De keiruá, queiroá, rato-de-espi- 


Curauaí (rio do PA). De kurag 


: apanema (rio do PA). De keiruá + pa- 
planta bromeliácea + “y: rio dos 


+ -a: curuá imprestável (v. Curuá). 
Curê (MT). Talvez, pela língua ge 


atinga (PA). De keiruá + ting + -a: curuás 
ou pelo guarani, porcos (v. kum: 


DS. 


Curi (rio do PA). De kuri, var. de aú (ilha do AM). De keiruá + “y: rio dos 


Curica, Ig. (RO). De kurika, nom tds. 


psitacídea. cá (bairro de SP). De kurusá (port.): cruz. 


Curuçu, Arroio (RS). A mesma etim. de Curu- 
çá (v.). 

Curuí (cachoeira do PA). De kuri + “y: rio dos 
guris, designação genérica dos bagres mari- 
nhos. 


Curuípe (rio de AL). De kuri + 'y + -pe: no rio 
dos guris (v. Curuí). 


Curumiuara (ilha do AM). Da língua geral se- 
tentrional kurumi + y + “fara: lugar em que 
os meninos bebem água. 


Curupá (SP). Das línguas gerais coloniais, 
nome de um peixe. 


Curupaí (rio de MT). De curupá *, nome de 
um peixe + y: rio dos curupás (v. Curupá). 
Curupari (PA). A mesma etimologia de Curu- 

paí (v.). 
Curupi (rio de MT). De kuruba + “y: rio dos 
seixos. 


Curupira (CE). Nome de um ente sobrenatural 
das matas do Brasil (v. Kurupira). 


Curupu, Ponta do (MA). De kuruka + pu: baru- 
lho de resmungo, agitação de peixes que vêm 
à flor da água na época da desova. 


Curuquara (Santana de Parnaíba, SP). De kuri 
+ Kiara: toca dos guris, var. de peixes. 


Cururipe (AL). A mesma etimologia de Curu- 
rupe (v.). 


Cururu (RN). De kururu: sapos. 


Cururuaçu (rio do PA). De kururu + -fasu: 
sapos grandes. 


Cururupe (BA). De kururu + 'y + -pe: no rio 
dos sapos. 


Cururupu (MA). De kururu + pu: barulho de 
sapos. 


Curururi (rio do PA). De kururu + y (t, t): rio 
dos sapos. 


Cururutinga (BA). De kururu + ting + -a: sa- 
pos brancos. 

Cutapé (MT). De akuti + (a)pé (r, s): caminho 
de cutias. 

Cuxiauaia (ig. do AM). Pelo nheengatu, de aku- 
ti + úaia (1): cotias de cauda. (Stradelli, 144) 


Eduardo Navarro 559 








Ecatu (SP). Nome atribuído artificialmente, no 
século XX. Do verbo tupi “ikatu / 'ekatu - po- 
der, nominalizado: poder, força. 


Embaré (Santos, SP). Árvore da família das 
bombacáceas, de tronco muito grosso, com 
grande reserva de água e flores vermelhas. 
Talvez seja um nome da língua geral meri- 
dional, sendo a primeira datação de 1767, de 
Frei Gaspar da Madre de Deus (in Memorias 
para a Historia da Capitania de S. Vicente hoje 
chamada de S. Paulo, 139) 


Embaúba (GO). V. Ambaíua. 
Embaúva (rib. do MT). V. Ambaíua. 


Embiacica (morro de São Paulo, SP). De yby 
— terra + asyk -— cortado, decepado + -a: terra 
cortada. 


Embira (AM). A mesma etimologia de Imbira (v.). 


Embiruçu (córr. de SP). De embyrusu - varie- 
dade de embira de tamanho avantajado (Sou- 
sa, Trat. Descr., 216) 


Emboabas (MG). Nome que receberam no 
período colonial, nas Minas Gerais, os por- 
tugueses e forasteiros doutras origens. Era 
nome antes dado, na língua geral meridional, 
as aves calçudas, isto é, aquelas cujas pernas 
são cobertas de penas: de mbó (forma absol. 
de pó) - mão, pata + ab/a (r, s) - peludo + -a: 
patas peludas. Veja-se a explicação para isso 
nos seguintes textos coloniais: “E voltando dom 
Fernando as costas com toda a sua comitiva, os 
reinóis, chamados pelos paulistas emboabas 
por desprezo, que na sua língua quer dizer ga- 
linhas calçudas, o que imitavam pelos calções 
que usavam de rolos, seguiram-nos em distância 
que não fossem vistos.” (Caetano da Costa Ma- 
toso [1749], 206); “.. eoropeos chamados em- 
boabas, nome dirivado das gallinhas calsudas 
por naó largarem as meyas e sapatos em todo o 
serviso...” (Barboza de Sá [1775], Relação das 
Povoaçoens do Cuyabá em Mato Groso de seos 
Principios thé os Prezentes Tempos, 5) 


Emboraí (PA). De mborá + “y: rio dos borás, 
var. de abelhas. 


Embu (SP). De mboia: cobras ou, ainda, mboia 
+ “y: rio das cobras. É corruptela de Mboy, 
nome da aldeia jesuítica que lhe deu origem: 


560 Dicionário de Tupi Antigo 




























































“Os Jezuitas q. tiveraôd Sempre om 
em possuir Indios, deraô Origem, 
Carapucuyba, Mboy, Itapecirica 
cetyba, e S. Joze.” (Joze Arouch 
Rendon [1802], Plano em que s 
Melhoramento da Sorte dos Indios 


apo (córr. de MT). De ianypaba, planta 
ácea. 


aú (CE). De iareré + “y: rio dos jererés, 
de rede de pescar camarões. 


a, Rib. do (MT). De fara'yba - jerivá, jeri- 


Embu-Guaçu (SP). Nome que sig eribazeiro, espécie de palmeira. 
grande (v. Embu). | (SE). De afuru — ajuru, ajeru, jeru, juru, 


Dsitacídea. 


Embu-Mirim (SP). Nome que sig 
| as (MG). V. Juçara. 


pequena (v. Embu). 


Embura (SP). A mesma etimolo gic bu (AL). De fy + '“yemby: esteiro de rio. 


(v.). 


Envira (ilha do AM). A mesma et 
Imbira (v.). 


(CE). De feky: covo, cisterna. 


Ogi (BA). De akyky + fy: rio dos guigós, 
de macacos. 
Enxu (BA). De eíxu - var. de ve Pp 


Med. Bras., IV, 178) ata (RJ). De karagiatá: gravatás, cara- 


ás, plantas bromeliáceas. (Brandão, Diá- 


Ererê (PA). De aíriré: irerês, aves ai s, 203) 


G 


Gabiroba (SC). V. Guabiroba. 


(AL). A mesma etimologia de Caraíba 


u (SP). De karaiá — carajá, nome de na- 
ndígena tapuia. “Vivem no sertão da parte 
o Vicente. Foram do Norte, correndo para 
êm outra língua.” (Cardim, Trat. Terra e 
te do Brasil, 126) + *y — rio: rio dos carajás. 


Gandu (SE). De kiandu: cuandi 
-cacheiros. 


Garajuba (BA). De gúyrá + iub + 
relas. uita (RN). De ybyrá + pytang + -a: pau- 


do, madeira avermelhada, o pau-brasil. 
Garanhuns (PE). De aguará = lo 

nhú - campo: campo dos guarás.. ha (rio do RJ). De giiyrá + un (r, s) + 
Jdssaros pretos, nome de certas aves ic- 


Garapu (MT). De guará + pu: barulh deas. 


-guarás. 
atá (PA). A mesma etimologia de Cara- 


Garapuá (BA). A mesma etim. de Gt tá (v.). 


(V.). 


Garapuava (MG). A mesma etim. 
puava (v.). 


à (rib. de GO). A mesma etim. de Cara- 
(v.). 


lara (MG). De kuruba + piara: caminho 
ascalho, i.e., cascalho ralo nas faldas incli- 
is das montanhas e donde se extrai ouro. 


Garaú (rio de SP). De gúará + “y:7 
rás. 


Gargaú (RJ). De gúarugiaru, nomé 
certos peixes das famílias dos ci 
deos e dos rivulídeos. 


una (ribeirão da PB). De kuruba + 'y + 
E, S) + -a: rio escuro dos cascalhos. 


iraba, Barra de (PE). De gúabiraba, 
Ita mirtácea. 


iroba (córr. de MT). V. Guabiraba. 


Garopaba (SC). De ygarupaba [yg 
noa + upaba — lugar de estar quet 
deitado]: remanso das canoas. 


iruparaná (rio do AM). Da língua geral 
ntrional, guabiru + paraná: rio dos ga- 


Garuva (PR). De ygara + “yba: pal 
i.e., árvore com madeira apropriai 
fazerem canoas. 


Guaciara (nome de mulher). De kúarasy + 
“ara: dia de sol. 


Guaecá (São Sebastião, SP). Da língua geral 
meridional guaicá *, designando uma peque- 
na árvore laurácea; canela-guaicá. 


Guaíba (ilha do RJ). De kãá + aíb + -a: enseada 
ruim (i.e., pantanosa). 


Guaibim (BA). De gúaibi: velha. 


Guaicuí (rio de MG). De gúaiaku - baiacu + 
y —rio: rio dos baiacus. 


Guaimbé (SP). Termo da língua geral meridio- 
nal que designa uma planta trepadeira ará- 
cea; imbé. 


Guaió (Suzano, SP). É nome de índios tapuias 
extintos: “Outros que chamão Guayó, vivem 
em casas, pellejão com frechas ervadas, co- 
mem carne humana, têm outra lingua.” (Pe. 
Fernão Cardim [1585], Do Principio e Origem 
dos Indios do Brasil, 104) 


Guaiquica (SP). De gúaikuíka, quaiguica, cuí- 
ca, mamífero didelfídeo. 


Guaiúba* (CE). Da língua geral meridional, 
nome de peixe do mar. 


Guajaí (RN). De guaiá - guaiás, guajás + “y: rio 
dos guajás, var. de crustáceos. 


Guajará (rio e baía do PA). De giaiará: guaja- 
rás, plantas sapotáceas. (Silveira, Rel. do MA, 
fl. 11v) 


Guajará-Mirim (RR). De gúaiará + miri: gua- 
jarás pequenos, plantas sapotáceas. 


Guajaratuba (praia do AM). De gúaiará + 
tyba: ajuntamento de guajarás, plantas sapo- 
táceas. 


Guajaraúna (PA). De gúaiará + un/a (r, s) + 
-a: guajarás escuros. 


Guajeritiua, Barra de (MA). De abaíeru + 
tyba: ajuntamento de guajerus, plantas criso- 
balanáceas. 


Guajeru (BA). De abaíeru, planta crisobala- 
nácea. 


Guajiru (RN). A mesma etimologia de Guajeru 
(v.). 

Guajuru, Furo do (PA). A mesma etim. de Gua- 
jeru (v.). 


Eduardo Navarro 561 





Guajuvira (PR). De gãaraembira, peixe da fa- 
mília dos gimnotídeos. Pode ser também uma 
palavra da língua geral meridional que desig- 
na um arbusto da família das poligonáceas. 


Guamiranga (PR). De 'ybá + pirang + -a, tal- 
vez pela língua geral meridional: frutos verme- 
lhos; nome de uma planta. 


Guamirim (PR). De 'ybá + miri, talvez pela 
língua geral meridional: frutos vermelhos, 
nome de uma planta melastomácea. 


Guanambi (BA). De gãainumbi, var. de beija- 
flor. 


Guanandi (MT). De gianandi, árvore clusiácea. 


Guandu (AL). A mesma etimologia de Gandu 
(v.). 


Guandu-Mirim (rio do RJ). De kiandu + 
miri: cuandu (ouriço-cacheiro) pequeno. 


Guanumbi (PE). A mesma etimologia de Gua- 
nambi (v.). 


Guaperuvu (serra de Itanhaém, SP). De gâapu- 
rubu *, nome de uma árvore da família das le- 
guminosas, termo da língua geral meridional. 


Guapeva (Juquitiba, SP). Da língua geral me- 
ridional, nome de uma trepadeira da família 
das cucurbitáceas. De '“ybá + peb + -a: frutos 
achatados. 


Guapiaçu (rio do RJ). Da língua geral meridio- 
nal, guapira* (em tupi, 'yapyra) + -fiasu: 
grandes cabeceiras. 


Guapiara (Cajamar, SP). Mesma etim. de Gru- 
piara (v.). 


Guapimirim (localidade do RJ). “Nossa Senho- 
ra D'Ajuda de Aguapeí Mirim foi seu primei- 
ro nome, quando fundada em 1674.” (Fonte: 
IBGE). De agâapé + “y + miri: rio pequeno dos 
aguapés. 


Guapitangui (arroio do RS). De 'ybá-pytanga 
+ “y: rio das pitangueiras. 


Guapituba (SP). Da língua geral meridional, 
guapira* (em tupi, 'yapyra — VLB, 1, 61) + 
tyba: abundância de nascentes de rios. 


Guará (SP). De gãará, aves ciconiformes. “Em 
1903 a Companhia Mogiana de Estrada de 
Ferro [...] inaugurou uma estação na região, 
denominando-a Guará. Escolheu esse nome 


562 Dicionário de Tupi Antigo 









































































devido à existência de uma lago; 
parada ferroviária, onde havia 
quantidade de aves pernaltas de 

sea, chamadas Guarás.” (Fonte: É 


DÓ (ribeirão de SP). De sarapó, peixes 
btídeos. (VLB, II, 12) 


puá (SP). A mesma etim. de Guarapua- 
). 
Guarabira (PB). De gúaraembir 


ras, peixes da família dos gimnol puava (PR). A primeira referência aos 


os de Guarapuava é de 1768: “Por baixo 
lto Grande se acham os Campos de Gua- 
va /...]” (S. Paio e Sousa [1768], 71). Essa 
D do atual Paraná não é o habitat das 
chamadas guarás, como imaginou Mar- 
Glossaria, 500). Estas vivem nas regiões 
diças dos litorais e nos manguezais. Es- 
rras eram, sim, habitat do aguará, tam- 
gonhecido como lobo-guará ou somente 
|, mamífero canídeo das regiões abertas 
prte da Argentina, do Paraguai e do Bra- 
ssim, a etim. do nome Guarapuava, da 
à geral meridional, deve ser: agâará + 
suf. -aba: barulho dos (lobos) guarás ou 
do barulho dos (lobos) guarás. 


Guaraçaí (SP). Árvore legumin 
-azeite, termo da língua geral me 


Guaraci (SP). De kãarasy: sol. No 
artificialmente em 1921. (Fonte:| 


Guaraciaba (nome de pessoa).. 
aba — uma das espécies de beij 
ciaba (Cardim, Trat. Terra e 
35). De kãarasy - sol + aba (t) 
de sol. 


Guaraí (ig. do PA). De gâará + “Y:ni 


Guaramana (arroio do RS). De gua 
-a: guarás velhos, pela língua gera 


Guaramiranga (CE). De guará 


queçaba (PR). De guará + ker + -sab + 
guarás vermelhos. 


gar de dormir dos guarás, aves tresquior- 
Guarandi (MT). De gâyraundi, pi as. 


mília dos traupídeos. rá (MG). De gãarará: tambores. 


Guarani (riacho de PE). De gúari 
nome de povo indígena da Améri 


rapes (colinas de PE). De guarara * - 
| de uma ave + (a)pé (r, s): caminho das 
ras. “Enfeitavãose de diversas maneiras 
mandose de vistozas, e lustrosas pennas 
ras, guararas, canindés, e outros pás- 
“[..)” (Fr. Domingos de Loreto Couto 
|, 62) 


Guarantã (rio de SP). De ybyrá 
deira + atã (r, s) — duro, rijo: M 
(nome de uma árvore). 


Guarapari (ES). De ybyrá + apar 


vadinha, nome de árvore cunonii | : , 
rema (SP). De ybyrá + rem + -a: árvore 
Guarapina (RJ). De gúará + apim enta (o pau-d'alho). 


pelados. ” giro a 
fu (serra de Guarujá, SP). De gâará + ry 


Guarapiranga (represa de SP) (t, t)]: rio dos guarás. 
ave tresquiornitídea + pirang 
+ suf. -a: guarás vermelhos: “E q 
tempo havia muito pássaro ve 
pequenos, intitularam ao rio Gu 
/...)” (Caetano da Costa Matosd 
Ferreira de Gouveia [1749], Inf 
Antiguidades da Freguesia de Gi 
257). Dizer que um guará é vei 
parecer redundância, mas a qu 
a cor dessas aves varia ao long 
das: “/...] Guará - Nasce preto, 
manxando athé q' fica todo eng 
(Anônimo - muito provavelme 
de Sáa [1765], 171) 


iba (RJ). De gúará + tyba: ajuntamento 
arás, ave da família dos tresquiornitídeos. 


tinga (BA). De gúaratinga: garças. 


tinguetá (SP). De gúaratinga - garça + 
?, S) - muitos (as): muitas garças. 


tira, Ig. da (RO). De guará + atyra: mon- 
guarás. 


tuba (rio de SP). A mesma etim. de Gua- 


Ú (estrada de SP). De gâará + “y: rio dos 


Guaraúna (PR). A mesma etimologia de Braú- 
na (v.). 


Guaretá (PR). De gãará + etá (r, s): muitos guarás. 
Guariba (MA). De gâariba - macacos cebídeos. 


Guaribe (rio do AM). De guará + y + -pe: no 
rio dos guarás. 


Guaricanga (SP). Planta da família das pal- 
máceas. Talvez uma palavra da língua geral 
meridional. 


Guaripiranga (SP). De gáari* (de língua ge- 
ral colonial) + pirang + -a: guariúba vermelha, 
árvore morácea. 


Guaripu (nome de rio de SP). De gúariba + 
pu: barulho dos guaribas, símios da família 
dos cebídeos. 


Guarirama (MA). De gúariba + ama (t): terra 
de guaribas. 


Guariroba (SP). De fúakury + rob + -a: gua- 
curis amargos, coqueiros-amargosos, árvores 
palmáceas. 


Guariúba (RR). De gáari* (de língua geral co- 
lonial) + Yba: pés de guaris, árvores moráceas. 


Guarujá (SP). De agãarausá: guaruçás, var. de 
caranguejos. 


Guarus (RJ). De gãarugiaru, nome de peixes 
ciprinodontídeos e rivulídeos. 


Guatambu (Itaquaquecetuba, SP). Da língua 
geral meridional, nome comum a árvores apo- 
cináceas, de boa madeira. 


Guatapará (SP). De guatapará*, da língua 
geral meridional, uma espécie de veado. 


Guataporanga, Nova (SP). De guatá - cami- 
nhar, caminhada + porang - bonito + suf. -a: 
caminhada bonita. Nome atribuído artificial- 
mente em meados do século XX. 


Guavirá (MT). De gâabiraba, nome aplicado a 
várias plantas mirtáceas. 


Guaviru (MT). De gâabiru, nome de mamífe- 
ros roedores. 


Guavirutuva (SP). De gúabiru + tyba: ocor- 
rência de guabirus, mamíferos roedores. 


Guaviruva (rio de SP). De gâabiru + “yba: ár- 


vore dos guabirus, nome de uma planta não 
identificada. 


Eduardo Navarro 563 





Guaxatuba (serra de SP). De guaxé - guaxe, 
ave icterídea + tyba: ajuntamento de guaxes. 


Guaxima (MG). De gúaxima, nome de uma 
planta. 


Guaxindiba (ES). De gâasuni - guaxinim, 
animal carnívoro procionídeo + tyba: ajunta- 
mento de guaxinins. 


Guaxini (ilha do AM). De gãasuni - guaxinim, 
animal carnívoro da família dos procionídeos. 


Guaxuma (BA). A mesma etim. de Guaxima 
(v.). 


Guaxupé (MG). Nome de uma abelha da famí- 
lia dos meliponídeos, termo das línguas gerais 
coloniais: “Abelhas — Se-tem descoberto 24 es- 
pecies: Jatíhí, Jatihi merim, Mombuca [...] Ura- 
xupé, q' faz caza nos grºes arvoredos [...] (Anô- 
nimo — muito provavelmente Joseph Barbosa 
de Sáa [1765], 175). Stradelli (385) registra a 
forma axupé, com o mesmo sentido. 


Gudiuvira (SP). Nome de peixe, talvez da lín- 
gua geral meridional. 


Guingó (BA). De gâygó, macacos cebídeos. 


Guiratinga (MT). De gâyrá + ting + -a: aves 
brancas, garças. 


Guiricema (MG). De guiri *, guri * (em tupi 
kuri) nome comum aos bagres + sema: saí 
da dos bagres. “O povoado, primitivamente 
chamado Bagres, em virtude da grande quan- 
tidade de peixes dessa espécie, que viviam nas 
águas do rio local, teve o topônimo alterado 
para Guiricema pela Resolução nº 84, de 20 
de novembro de 1895.” (Fonte: IBGE) 


Gurijuba (rio do PA). De kuri + fub + -a: guris 
amarelos. 


Gurinhatã (MG). De giyranhe'engetá: pás- 
saros dos muitos cantos, grunhatás, pássaros 
tiranídeos. 


Guriri (RJ). Planta palmácea, termo da língua 
geral meridional. 


Guriú (CE). De kuri + *y: rio dos guris, var. de 
peixes. 


Gurupá (PA). Gurupá foi nome de uma anti- 
ga capitania do Norte, localizada no nordeste 
do Pará, na boca do rio Amazonas, “na zona 
fisiográfica do Marajó e Ilhas. Primitivamente 
era habitado por índios, até que, em época des- 


564 Dicionário de Tupi Antigo 


































































(nome de mulher). Do nheengatu y + iára: 
hora das águas. Mito amazônico surgido 
século XIX, não havendo referência a ele 
S textos coloniais. 


conhecida, os holandeses ali se e 
construindo feitorias e portos 
(Fonte: IBGE) A forma mais anti 
“O que de prezente se deve proc 
cobrimento do Rio Corupá, onde 
do gentio [...]” (Souza Deça [16 
Documentos sobre o Maranhão e 
De kurub/a + suf. -aba: lugar de 


aca, Ig. (AM). De fararaka, réptil crotalídeo. 


ara (GO). Nome atribuído artificialmen- 
no ano de 1887. É termo de língua geral, 
pvindo, talvez, de feisara: juçara, var. de 
Gurupi (rio do PA). Gurupi foi u Mira. 
do Norte: “Também deixei dois p | 
rupi, que é outra capitania, sita é 
nhão e Pará, onde há duas aldeia 
(Pe. Antônio Vieira [1655], Carta 
rei D. João IV, 448). De kurub/a 
Seixos. 


reté (AM). De faúiareté, mamífero felídeo. 


açaba (rio de SP). De “ybá + ygasaba: va- 
ha de frutas, referência a uma forma produ- 
la por erosão fluvial. 


ti (PR). De “yba + ayty (t): ninhos das árvo- 
. Nome atribuído artificialmente em 1943 
p um decreto-lei. (Fonte: IBGE) 


Humaitá (SP). Da língua geral mei 
influência do guarani antigo, m 
de pássaro verde. (Montoya, Tes., 


lacaia (MG). De 'y-akã - braço d 
[ 58) 


ama (RS). Nome atribuído artificialmente 
ano de 1945. De “yba + ama (t), corruptela 
etama (t), usado no nheengatu (Stradelli, 
7): região de árvores. 


é (Araçariguama, SP). De ybaté: o alto, as 
furas. 


eguara (AL). Por decreto-lei estadual de 
43, 0 distrito de Piquete passou a denomi- 
se Ibateguara. Foi D. Ranulfo de Farias, 
tão Arcebispo de Maceió, quem sugeriu o 
pônimo (Fonte: IBGE). De ybaté + ygúara: 
Ibitantes das alturas. 


lacanga (SP). De 'y + akanga: ca 
(nome atribuído artificialmen - 
XX, em 1909). 


iba (ES). Nome dado ao distrito do Rosário 
1 1944. De 'ybá + tyba: ajuntamento de fru- 
: pomar. 


lacaré (cachoeira do AM). De fakai 


laci (ig. do AM). De fasy?: jacis, * 
meiras amazônicas. (Sousa, Trat. 


299) juí (BA). De “y + matu'"itu'i: batuíras do rio. 


laçu (BA). De *y + -âiasu: rio grande cu (BA). De yby + -âasu: terra grande. 


laçurana (ig. do AM). De “y + fast jara (BA). De ybyiara: ibijara, cobras-cegas. 


o que parece um rio grande. ima (ladeira de Salvador, BA). De yby-“ama: 


landara (SP). Do nheengatu iandái ra levantada. (VLB, 1, 52) 


(Stradelli, 453). Nome atribuído ar 
te, no século XX. 


paba (serra entre o CE e o PI). De yby + 
paba [do verbo “ab + suf. -ab + -a]: terra fendi- 
|, terra talhada. “O nome Ibiapaba na lingua 
)s naturaes, vai o mesmo que Terra talhada.” 
uiz dos Santos Vilhena [1801], 690) 


lapi (CE). De iapi: japins, pássaros i 


lapó (rio do PR). De 'y + apó (s,: 


raizes. apina (chapada do CE). De yby + “apin + -a: 


lapu (MG). De fapu: japus, pássaros Ira pelada. 


aba (SP). De ybykaba: ubacaba, planta 
irtácea. 


laquirana (AM). De iakyrana: cigt 
tos cicadídeos. 


Ibicatu (CE). De yby + Katu: terra boa. 


Ibiciritaba (CE). De yby - terra + syryk - es- 
corregadio + suf. -aba — lugar: lugar de terra 
escorregadia. 


Ibicoara (BA). De yby + kâara: buraco da terra. 


Ibicuã (CE). De yby + pu'am! (ou pu'ã): terra 
erguida. (A substituição de pwa por kwa, pwe 
por kwe é comum em muitas línguas da famí- 
lia tupi-guarani.) É nome atribuído artificial- 
mente à estação de Miguel Calmon (Piquet 
Carneiro, CE). 


Ibicuara (arroio do RS). A mesma etim. de Ibi- 
coara (v.). 


Ibicuí (RJ). De yby + ku'i: farinha de terra, areia. 


Ibicuitaba (CE). De yby + ku'i + -t- + -aba: lu- 
gar de farinha de terra, lugar de areia. 


Ibicuitinga (CE). De yby + Ku'i + ting + -a: 
areia branca. Nome atribuído artificialmente 
na década de quarenta ao distrito cearense 
de Areia Branca, no município de Morada 
Nova (CE). 


Ibipeba (BA). De yby + peb + -a: terra achata- 
da, terra plana. 


Ibipira (BA). De yby + byr + -a: terra erguida. 


Ibipitanga (BA). De yby + pytang + -a: terra 
parda. 


Ibiporanga (BA). De yby + porang + -a: terra 
bonita. 


Ibiquera (BA). De yby + ker + -a: terra dormente. 


Ibirá (SP). De ybyrá: árvores. Nome atribuído 
artificialmente em 1906. 


Ibiraba, Lagoa da (PI). De ybyraba - árvore 
lecitidácea. 


Ibiracatu (MG). De ybyrá + Katu: árvores boas, 
nome atribuído artificialmente ao povoado de 
Gameleiras, em 1925. 


Ibiraci (MG). De ybyrá + ysy (t): fileira de ár- 
vores, árvores enfileiradas. Nome atribuído em 
1923. 


Ibiracica (MG). De ybyrá + ysysk/a + -a: árvo- 
res resinosas. 

Ibiraçu (ES). De ybyrá + -fiasu: árvore grande. Só 
“em 1943 o município passou a chamar-se Tbi- 
raçu, que significa Pau Gigante.” (Fonte: IBGE) 


Eduardo Navarro 565 





Ibirajá (BA). De ybyrá + tá: repleção de árvores, 
repleto de árvores. 


Ibirajuba (PE). De ybyrá + fub + -a: árvore 
amarela. “Em 1933, por sugestão do escritor 
Mario Melo, a povoação de Gameleira passou 
a se chamar Ibirajuba [/.../”. (Fonte: IBGE) 


Ibirama (SC). De ybyrá + ama (t), variante 
de etama (t), usada no nheengatu (Stradelli, 
657): região de árvores. Nome dado em 1943. 


Ibiranhém (BA). De ybyrá + nha'ê: prato de 
madeira. Nome dado em 1944 ao distrito de 
Aimorés. (Fonte: IBGE) 


Ibirapitanga (BA). De ybyrá + pytang + -a: 
pau-rosado, o pau-brasil. 


Ibirapuera (SP). De ybyrá + pãer + -a: árvores 
velhas. 


Ibirarema (SP). A mesma etim. de Guarare- 
ma (v.). 


Ibirataia (BA). De ybyrataia: madeira ardida, 
plantas anonáceas. (Sousa, Trat. Descr., 221) 


Ibiratinga (PE). De ybyrá + ting + -a: árvore 
branca, pau branco. “Pelo decreto-lei estadual 
nº 235, de 09-12-1938, o município passou 
a ser grafado Sirinhaém e o distrito de Pau 
Branco passou a denominar-se Ibiratinga.” 
(Fonte: IBGE) 


Ibiraúna (BA). De ybyrá + un (r, s) + -a: madei- 
ra escura, braúna, árvore leguminosa. 


Ibiriba (BA). De ybyryba: biribá, biriba, árvore 
mirtácea. 


Ibirité (MG). De ybyra* - verdor, frescura 
(VLB, II, 144) + eté (r, s): muito verdor. Nome 
dado em 1923. 


Ibirubá (RS). De ybyryba: biribá, biriba, árvore 
mirtácea. 


Ibitiguaia (MG). De ybytyra + úiaia (t): cauda 
do morro, vale. 


Ibitimirim (MG). De ybytyra + miri: morro 
pequeno. 


Ibitinema (RJ). De ybytyra + nem + -a: morro 
fedorento. 


Ibitinga (SP). De yby + ting + -a: terra branca. 
É nome do século XIX: a família Landim fun- 
dou a “Vila do Senhor Bom Jesus de Ibitinga” 
por volta de 1860, ainda na época em que a 


566 Dicionário de Tupi Antigo 









































































língua geral meridional era usada 1 
cia de São Paulo. (Fonte: IBGE) 


gual nome.” (Fonte: IBGE). Só em 1944 foi 


, 
io 


ptado o nome Jbiúna. 


Ibitipoca (MG). De ybytyra - mo 
pok — estourar + suf. -a: montanha 
das (i.e. com grutas). O Parque Es 
Ibitipoca possui a segunda maior 
quartzito do planeta. É nome do sédil 
“Neste dia se me mostrou para a pari 
uma altíssima serra chamada da Till 
que nasce o rio Paraibuna [...)” (C; 
Costa Matoso [1749], 894) 


açu (ig. do AC). De *y + mboia + -fiasu: 
bra grande do rio. 


irama (BA). De 'ybotyra + ama (t), cor- 
tela de etama (t): região de flores. Nome 
ribuído artificialmente em 1943 para o ar- 
al Bom Jardim. 


açu (CE). De 'yba + -fiasu: paus grandes. 


guaçu (CE). De yby + -tiasu: terra grande. 


Ibitira (BA). D 0. 
bitira (BA). De ybytyra: serra; mo à (SE). De ybyrá: árvores. 


Ibitirama (ES). De ybytyra + ama (t),Y 
etama (t), usada no nheengatu (Strac 
região de montanhas. “Pelo decreto-lei é 
15177, de 81-12-1948, o distrito de Ca 
sou a denominar-se Ibitirama.” (Fonte: 


Rio do (AM). De ysá, a fêmea da saúva. 
cara (PE). De “y + kaysá: caiçara do rio. 


u (rio do MA). De '*y + katu: águas boas. 
tre os anos de 1757 e 1759, confirmado por 
| provincial de 1835, transfere-se o nome da 
de da antiga vila de Águas Boas para Icatu. 


Ibitiruí (antigo nome do Serro Frio 
mantina, MG). De ybytyra + ro'y: 
morro frio. “Antônio Soares [...] cheg 
ro do Frio, nome que os portugues 
ram em língua própria: sendo que m 
é Hyvituruhy, que quer dizer Serr 
aludindo ao muito enregelado frio, q 
cume daquela Serra, com frigidíssin 
/...]” (Manuel José Pires da Silva Pon 
47) 


nha (ES). De “y + kõôi/a + -a: rios gêmeos. 
pme surgido em meados do século XIX. 
onte: IBGE) 


| Lagoa (PI). De ieiu: jiju, jeju, peixes de mar. 
aba (SP). De ygasaba, talha indígena. 


21 (AL). Nome atribuído artificialmente em 
04 à localidade de Olho D'Água do Acioli. 
uis-se verter olho d'água para o tupi e pôs-se 
nome Igaci, que significa, na verdade, água 
im [y + asy (r, s)]. Cremos que se tentou 
pmenagear o antigo povoador Acioli. 


Ibitiruna (MG). A mesma etimologia 
runa (v.). 


Ibitiúra (MG). De ybytuura: vinda 
- furacão, ventania. (VLB, I, 145) 


Ibitu (SP). De ybytu: ventos. Nome dad pó (PE). A mesma etimologia de Iapó (v.). 


Ibitupã (BA). De yby + tupã: ter a (BA). De ygara: canoas. 


Nome atribuído artificialmente nos taçu (PE). De ygara + -usu: canoa grande, 


avio. A primeira datação é do século XVI: 
Va capitania de Pernabuco alem da villa prin- 
pal chamada Olinda ha outra que se chama 
o raçú que dista della cinco léguas [...]” (An- 
hieta [1584], Enformaçaô do Brasil e de Suas 
apitanias, 427) 


Ibituporanga (RJ). De ybytyra + po 
morro bonito; serra bonita. i 
Ibituruna (MG). De ybytyra + um ( 
serra escura. É nome que deve rer 
século XVII: “...] olhando para o Su 
longe uma Serra que nos disseram s 
turuna.” (desconhecido [1704], En 
quilombos, 98) |; 


taí (SP). De ygara + “y: rio das canoas. 


|: fapava (SP). De ygara + ub/a + -aba: lugar 
Ibiúna (SP). De yby + un (r, s) + a e estarem deitadas as canoas, porto de canoas. 
ra. Em 1811 recebia o nome de No: 
ra das Dores do Una. “A tradição s 
a denominação do povoado para 
localizar-se a capela nas proximida 


rapé (MG). De ygara + (a)pé (r, s): caminho 
e canoas: “/...] o mar se comunica com os di 
JS esteiros, que os naturaes chamam garapés, 
ue quer dizer caminho de canoas, como na 
| 


] 


verdade o são: porque os navegantes, temen- 
do a braveza do mar no descuberto das costas, 
buscam sempre o asilo dos garapés, por mais 
seguros.” (Pe. João Daniel [1757], 80) 


Igarapé-Açu (PA). De ygara + (a)pé (r, s) + 
“fiasu: caminho grande de canoas. 


Igarapé-Mirim (PA). De ygara + (a)pé (r, s) + 
miri: caminho pequeno de canoas. “Chama-se 
o furo — iguarapé merim — que soa na língoa 
brasílica — pequeno caminho de canoas.” 
(Pe. João Daniel [1757], 46). “/...] o conduzio 
outro novo eftreito, a que daô o nome de Igara- 
pémirim (que quer dizer caminho apertado 
de canoas) [...]” (Bernardo Pereira de Berre- 
do [1718],321) 


Igarapeba (PE). De ygara + peb + -a: canoa 
achatada. 


Igarité (BA). De ygara + eté (r, s): canoa muito 
boa, var. de embarcação. 


Igatiquira (BA). De ygá ou yá + tykyra: gotas 
de cabaça. 


Iguá (BA). De *y + kãá: enseada de rio. 


Iguaba (BA). De 'y + 'u + -ab(a): lugar de beber 
água, bebedouro. 


iguaçu (PR). De “y + -fiasu: rio grande. Primei- 
ra datação: “Este assento, de que falo, princi- 
pia logo acima do Rio Mourão, e vem acabar 
defronte do Salto do Iguaçu, mediando a cor- 
dilheira, que o acompanha.” (S. Paio e Sousa 
[1769], Diário, 200) 


Iguaguaçu (SP). De 'y + kãá + -fasu: grande 
enseada de rio. 


Iguaíba (MA). De 'y + kãá + aíb + -a: enseada 
ruim de rio, i.e. que não se presta para porto 
de canoas. 


Iguape (SP). De 'y + kãá + -pe: na enseada 
do rio. 


Iguara (denominação de várias localidades do 
Brasil). De *y + kiiara: buraco da água, i.e., 
fonte. 


Iguaraci (PE). De 'y + kâara + asy (r, s): fon- 
te ruim, fonte pestilenta. Nome atribuído em 
1948. 


Iguatama (MG). Nome atribuído artificialmen- 
te em 1943 a partir das palavras tupis 'y + 
kãá + etama (t): terra da enseada do rio, para 


Eduardo Navarro 567 





se referir a um remanso do rio São Francisco. 
(Fonte: IBGE) 


Iguatemi (rio de MT e de MG). De ygara - ca- 
noa + ti — proa, ponta + *y — rio: rio das canoas 
emproadas: “[...] ygatimy, Rio de proa ajuda.” 
(Taunay, Relatos Monçoeiros, 100) 


Iguatu (MA). De 'y + katu: água limpa. 

Iguira (BA). De 'y + ypygiiyr/a (r, t): águas 
profundas. 

li-Tapuia (AM). De *y + tapuia: cabana do rio, 
da língua geral setentrional. 

Ijucapirama (RS). De i fuká-pyr-ama: os que 
serão mortos (v. fuká). Nome de um poema de 


Gonçalves Dias. 


Imbaúba (córr. de MT). A mesma etim. de em- 
baúba (v.). 


Imbé (MG). Nome de uma planta arácea (ySY- 
poimbé). (Sousa, Trat. Descr., 224) 


Imbetiba (RJ). De imbé + tyba: ajuntamento de 
imbés. 
Imbira, Baixa da (BA). De embyra - var. de 


árvores. 


Imbiruçu (catarata de MT). De embyrusu: 
grandes embiras, plantas bombáceas. (Sousa, 
Trat. Descr., 216) 


Imbituba (PR). De imbé (de ysypoimbé) + 
tyba: ajuntamento de cipós-imbés. 

Imbituva (PR). A mesma etimologia de Imbi- 
tuba (v.). 


Imboacica (lagoa do RJ). De 'yemby + asyk + 
-a: esteiro cortado. 


Imbuí (ES, BA, RJ). De imbu + *y: rio dos imbus, 
árvores fitolacáceas ou, ainda, de mboi/a + “y: 
rio das cobras. 


Imburana (GO). De imbu + ran + -a: falsos 
imbus. 


Imburi (RJ). De embyr/a + “y: rio das embiras. 


Imburuçu (rib. de GO). Mesma etim. de Imbi- 
ruçu (v.). 

Imbutuva (rio do PR). De mboí/a + tyba: ajun- 
tamento de cobras. 

Imirim (SP). De *y - rio + miri - pequeno: rio 
pequeno. 


568 Dicionário de Tupi Antigo 


8 ARARAS ED na: x EE e SEE na EE E a dis 





























































Inajá (GO). A mesma etimologia del à (BA). De “y-atã: rio direito. (Anch., Arte, 6v) 


Inajatuba (ilha de RR). Mesma ei 
daiatuba (v.). 


ium, Banhado do (RS). De fati'ú — inseto 
cídeo. 


ima (PE). De “y + nhau"uma: rio enlamea- 
Pode também provir de anhyma: anhima, 
Iúma, ave anhimídea. (Marcgrave, Hist. 
Bras., 215) 


Inambu (AM). De iambu, aves tinar 


Indaiá (Bertioga, SP). De inafá, espé 
meira. 


Indaiabira (MG). De inaíá + byr + 


DI (rio do MT). De *y + oby (r, s): água 
empinados. À 


Indaiaçu (RJ). De inaiá + -fasu: indai bim (BA). A mesma etimologia de Inho- 


[). 


mirim (rio do RJ). Provavelmente de 
juma + miri: pequenas inhaúmas. O nome 
deve ser o de um rio, pois não é rio pe- 
no: “Chegamos à boca do rio de Inhomi- 
pelas nove e meia. Tem este rio dois tiros 
nosquete de largura, com bastante profun- 
ade, entrando por ele embarcações do alto 
"(Caetano da Costa Matoso [1749], 884) 


Indaiatuba (SP). De inaiá + tyba: a V 
de indaiás, var. de palmeiras. 


Inema (BA). De *y + nem + -a: água, 


Ingá, Boa Vista do (Santana de Pam 
De ingá, árvores leguminosas. (D 
Histoire, 226) 


Ingaí (rio de MG). De ingá + “y: rio d 


Inhacuru (rio do MT). Variedade dé 
tivo: “Há porém ainda nesta mesh 
outras castas de milho [...] já bem € 
Além do graúdo, há o segundo, a q; 
raes chamam mapira inhacuro [...] 
Daniel [1757], 311) 


a (PI). A mesma etimologia de Inhaúma 


poranga (CE). De anhuma + porang + -a: 
anhumas. 


(BA). De itã, itã, intã, concha bivalve de 
Inhaí (rio de MG). Da língua geral n gilhões que era usada como cuia pelos ín- 
inhaíba * - grande árvore lecitid g 


RA BA). De *y + oby (r, s): rio azul. 
Es (ig. do AM). De fambu, ay a (MG). De upaba: lagoa. 
eas. 

taçu (CE). De upaba + fiasu: lagoa grande. 
Inhambupe (rio da BA). De iambu mu p ii 


no rio dos inhambus. eri (GO). De upaba + miri: lagoa pequena. 


ema (bairro do RJ). De *y + panem + -a: rio 
go, rio azarado (i.e. sem peixes). 


Inhamum, Ilha do (BA). De tambu, 
mídeas. 


guaçu (RN). De ypa'u + fiasu: ilha gran- 
*.. Nome de um pajé, guerreiro potiguar, 
decisivamente auxiliou a fixação coloniza- 
a dos portugueses no Potengi [...]” (Fonte: 
E) 

oranga (CE). De upaba + porang + -a: la- 
bonita. 


Inhamuns (CE). Mesma etimologia 
mum (v.). 


Inhanduba (riacho do CE). De fand 
planta dos nhandus. 


Inhanduva (rio do RS). Mesma etim.( 
duba (v.). 


Inhangá (MG). De 'y + anhanga: dia ga (MG). De upaba + ting + -a: lagoa 


Inhapi (AL). De iapi, japim, japi, pá O 


terídeos. pu (SP). De “ypa'ú + -usu: ilha grande. 


Inhapim (MG). A mesma etimologia 
pi (v.). 


pixuna (cachoeira do PA). De “ypa'i + 
gun + -a: ilha escura. 


Ipecaetá (BA). De ypeka + etá (r, s): muitos 
patos. 


Iperó (SP). De yperoba: casca amarga, árvores 
apocináceas ou bignoniáceas. 


Iperoig (SP). De iperu + *y: rio dos tubarões. 
Nome da localidade onde Anchieta e Nóbrega 
ficaram reféns dos tamoios em 1562-1563. 


Ipeúna (SP). Nome atribuído artificialmente 
em 1944, significando ipê escuro. A palavra 
ipê, por sua vez, deve provir das línguas ge- 
rais coloniais. A primeira datação conhecida 
é de 1765. (Anônimo — muito provavelmente 
Joseph Barbosa de Sáa, 221) 


Ipiaçava (ig. do PA). De *y - rio + peasaba! - 
peaçaba, peaçava, caminho que vai do sertão 
para a praia (VLB, II, 83): rio-peaçava, i.e., rio 
que serve de caminho. 


Ipiaçu (MG). Nome atribuído em 1953 ao 
Fundão, distrito de Ituiutaba. De ypy (r, t) + 
“fasu: muito fundo. 


Ipiaú (BA). Nome atribuído artificialmente em 
1944 ao município de Rio Novo, desmembra- 
do de Jequié. Em tupi antigo seria Ipiçaçu ('y 
= rio + pysasu - novo). A forma Ipiaú é do 
guarani. 


Ipiíba (RJ). Da língua geral meridional, ipeú- 
ba*: “Madeira de grande duração, e só o fogo 
a pode extinguir [...]” (Anônimo — muito prova- 
velmente Joseph Barbosa de Sáa [1765], 221) 


Ipiranga (rib. de SP). De “y + pirang + -a: rio ver- 
melho, água vermelha. “No seguinte dia passei 
as celebres cachoeiras Caracol e Funil, e os Sete 
Peccados, que são sete pequenas cachoeiras, 
até entrar pelo ribeirão de Ipiranga á direita.” 
(Martim Francisco Ribeiro de Andrada [1805], 
Diario de uma Viagem Mineralógica, 541) 


Ipitanga (BA). De *y + pytang + -a: rio pardo. 

Ipitinga (cachoeira do AP). De “y + piting + -a: 
rio pintado. 

Ipiúna (BA). De ipeúna *, árvore bignoniácea: 
ipê escuro. Termo da língua geral setentrional. 

Ipixuna (MA). De 'y + pyxun + -a: rio escuro. 

Ipoca (ig. do AM). De *y + poka: estouro d'água. 


Ipoeira (MT). De 'y + pãer + -a: o que eram rios, 
ipueira, lagoeiro formado nos lugares baixos 
pelo transbordamento dos rios. 


Eduardo Navarro 569 








Priaoca (serra do CE). De apereá - preá + oka 
(r, s) - casa, refúgio: refúgio dos preás. 


Puçá (PI). De pysá, var. de rede de pesca. 

Puiraçu (PE). De po'yra + -usu: grandes miçangas. 

Puraquequara (rio do AM). De puraké á kãa- 
ra: toca dos puraquês, i.e., das enguias-elétricas. 

Putiri (rio do ES). De potiry - aves anatídeas. 

Putuna (rio do PR). A mesma etimologia de Pi- 
tuna (v.). 


Puxiritéua (ig. do AM). Do nheengatu puxyri, 
árvore laurácea + téua — ajuntamento: ajunta- 
mento de puxiris. 


Quajuá (rio do PA). De kereiuá: querejuás, gui- 
ruás, pássaros cotingídeos de cores brilhan- 
tes e vistosas. 

Quandu (cach. do AM). A mesma etim. de 
Gandu (v.). 


Quati (MT). De kúati, mamífero procionídeo. 


Quatiara, Salto da (SP). A mesma etimologia 
de Itaquatiara (v.) 


Quatiguá (PR). A mesma etimologia de Cati- 
guá (V.). 

Quatiguaba (CE). De kúati + ki +'u + -aba: 
lugar em que os quatis bebem água. 

Quatituba (MG). De kúati + tyba: ajuntamen- 
to de quatis. 


Quavirutuba (bairro de Nazaré Paulista, SP). 
De gúabiru - guabiru ou gabiru, mamífero 
roedor + tyba -— ajuntamento, ocorrência: 
ajuntamento de gabirus. 

Quebo (MT). De gúeba: guebos, peixes istio- 
forídeos. 

Quicé (BA). De kysé: facas. 

Quiriba (BA). De kiryba: quiris, quirins, plan- 
tas da família das borragináceas. (Brandão, 
Diálogos, 171) 

Quiririm (rio de Ubatuba, SP). De kyriri: si 
lencioso. 

Quitinduba (PE). É uma composição híbrida: 
de quitandê, termo do quimbundo que desig- 


596 Dicionário de Tupi Antigo 


Reritiba (antigo nome de Anchieta, ES). De 


Reriutaba (CE). Lembra os índios Reriús 


Sabará (MG). É forma abreviada de Sabar 




















































na uma var. de feijão miúdo + “yba = 
ta, pé: pés de quitandê. “Entrando depol 
quatro legoas de costa [...] sobe sete le; 
até o Engenho Quitinduba [...]” (Jozé é 
de Menezes [n.d.], Resumo das Freguezia 
Comarca de Goyana, e Capitania de Itam 
cá, 46) 


Saimirim (rio de SC). De sa'i + miri: saís pe- 
quenos. 


Sairi (CE). De saí + ry [v. y (t, t)]: rio dos saís. 


Sambaíba (CE). De satimbe'yba - árvores da 
família das dileniáceas. 


Sambaituba (BA). De saiimbe'yba + tyba: 
ajuntamento de sambaíbdas, árvores da família 
das dileniáceas. 


, 2 Z 
Sanharó (BA). Em língua geral colonial, nome 


de certas abelhas meliponídeas. De (te) sá + 
nharô: olhos raivosos. “[...] Há outra especie 
chamada 'Sanharon', q' não fabrica mel, e hé 
corsaria das outras abelhas, q' o fabricão, forma 
brigas, acomete as suas cazas, mata-as, e lhes 
rouba o mel.” (Anônimo - muito provavelmen- 
te Joseph Barbosa de Sáa [1765], 175) 


+ tyba: ajuntamento de ostras, sambag s 


habitavam a região (Fonte: IBGE). De ren 
taba: aldeia dos reriús. 


9 


Sapé (GO). De tasapé, planta gramínea. 

Sapetiba (porto do RJ). A mesma etim. de Sa- 
cu: “.. apresentavam as primeiras mosth petuba (v.). 
Ouro deste Sertão chamado até aquêle te 
de Cataguazes e Sabarabuçu, que a co u 
do mesmo tempo fêz o seu nome conhecido 
de Minas de Sabará.” (Pedro Taques, No; 
das Minas, 89). De (te)sá + berab + usu:, 
des olhos brilhantes, referência às pepilk 
ouro ali encontradas. 


dapetinga (BA). De sapé + ting + -a: sapé claro. 


dapetuba (rua de SP). De sapé + tyba: ajunta- 
mento de sapé. 


apopara (CE). De sapó + apar + -a: raízes tortas. 


apopema (PR). A mesma etim. de Sapopem- 


] io ba (v.). 
Sabaúna (uma das cachoeiras do rio 1 (V.) 


SP): “As cachoeiras notaveis deste rio 
são as seguintes: Acanguerusú [...] Juru 
Avaremondoava, [...] Sabauna, Ttag q 
/...]” (Francisco de Oliveira Barbosa [1 
Noticias da Capitania de S. Paulo, 25).1 
biaúna: sabiás pretos, sabiaúnas, pás 
da família dos turdídeos. (Sousa, Trat 
CE, 298) 


Sabiaguaba (CE). De sabiá + 'y + tiaba: 
em que os sabiás bebem água. 


apopemba (SP). De sapó + pem + -a: raízes 
angulosas. “[...] as mesmas raízes crescendo 
fora da terra, e unidas ao tronco umas conchas 
do feitio de grandes orelhas, a que os natura- 
es chamam sapopemas [...]” (Pe. João Daniel 
[1757], 39) 


apucaetaba (morro de Itanhaém, SP). De sa- 
Pukaia - sapucaia, planta lecitidácea + suf. 
(tab/a + -a: lugar de sapucaias. 


4 apucaí (MG). De sapukaia - sapucaia, planta 
Saboji (rio do RN). De sapó + iy: rio das! lecitidácea + “y: rio das sapucaias. 


Le., rio de manguezal. ipucaia, São João da (MG). De sapukaia, 


Saboó (bairro de Santos, SP). De sapó + Nnta lecitidácea. 


arranca-raízes. 


Sacuitã (ilha do MA). De sakiiaritá: saci 
caramujos. 


Saguipe (BA). De saúí + “y + -pe: no rio dos! 


apucarana (PE). De sapukaia + ran + -a: fal. 
sas sapucaias. 


pupará (CE). De sapó + pará: rio das raízes, 
je. rio de manguezal. 


Saí (São Sebastião, SP). De sa'i - pássaro 
bídeos ou traupídeos. 


quarema (lagoa do RJ). De etimologia con- 
trovertida. “Correndo aquela Costa para o Sul, 


junto a barra de Saquarema, acha-se hua la- 
gôa d'agua turva, e vermelha...” (Anônimo - 
muito provavelmente Joseph Barbosa de Sáa 
[1765], 78). Talvez de sakurá - var. de cara- 
mujo (VLB, I, 66) + rem - fedorento + suf. -a: 
caramujos fedorentos. 


Saracura (antigo riacho de São Paulo, SP). De 
sarakura — ave gruiforme da família dos ra- 
lídeos. 


Saracuru (PA). De sarakura + “Y: rio das sa- 
racuras. 


Saracuruna (riacho do RJ ). De sarakura - ave 
da família dos ralídeos + un (r, s) + -a: sara- 
curas escuras. 


Sarandi (MG). Arbusto da família das euforbiá- 
ceas, um termo da língua geral meridional. 


Sarapó (rio do PA). De sarapó - peixes gim- 
notídeos. 


Sarapuí (SP). De sarapó + *y: rio dos sarapós. 


Sararaí (BA). De sarará - mariposa, inseto 
lepidóptero de coloração fulva + “y: rio das 
sararás. 


Sassuí (rio de MG). De sâasu + “y: rio dos vea- 
dos. 


Sauípe (rio da BA). De saúí + “Y + -pe: no rio 
dos saguis. 


Securi (rio de MT). De sukuriíu: sucuri, sucu- 
riú, nome comum a certos répteis ofídios da 
família dos boídeos. 


Sepetiba (Baía do RJ). De sepé + tyba: abun- 
dância de sapé, sapezal. 


Sepotuba (rio de MT). De ysypó + tyba: ajun- 
tamento de cipós, cipoal. 


Sergi (BA). De seri + iy: rio dos siris. 


Sergipe (estado brasileiro). De seri + iy + pe: 
no rio dos siris. Primeira datação: “/...] pera 
com elle ordenar as cousas que pertencem ao 
serviço de Nosso Senhor, como ajuntar os In- 


dios de Cerigipe e Apacé /...]” (Pe. Francisco 
Pires [1559], 157) 


Serinhaém (rio de PE). De seri + nha'é: bacia 
de siris, alusão a uma forma de relevo fluvial 
da região. “/..J dá a Freguesia o nome de Seri- 
nhaem, que na lingoa nacional quer dizer Seri 
na tigélia [...)” (Jozé Cezar de Menezes [n.d.), 


Eduardo Navarro 597 





Resumo das Freguezias da Comarca de Goya- 
na, e Capitania de Itamaracá, 46) 


Seritinga (MG). De seri + ting + -a: siris brancos. 


Sernambi (Iguape, SP). De serinambi: cer- 
nambis, moluscos bivalves. (Sousa, Trat. 
Descr., 292) 


Sernambitiba (RJ). De serinambi + tyba: 
ajuntamento de cernambis, moluscos bivalves. 


Sinimbu (AL). De senemby: sinimbus, sinum- 
bus, var. de lagartos. (Marcgrave, Hist. Nat. 
Bras., 236) 


Sirigi (PE). A mesma etimologia de Sergi (v.). 
Sirinhaém, Barra do (PE). V. Serinhaém. 


Siriri (SE). De suíriri, pássaro da família dos 
tiranídeos. 

Sirituba (ilha do PA). De siri + tyba: ajunta- 
mento de siris. 

Siriúva (rio do MT). De siri + “yba: planta dos 
siris, árvores verbenáceas de manguezais. 

Socatinga (CE). De soka + ab/a (r, s) + ting/a 
+-a: lagartas dos pelos claros. 


Socó (serra de PE). De sokó - aves ciconifor- 
mes. 


Sorocaba (SP). De sorok + -aba: rasgadura [da 
terra]. 


Sorocaba Mirim (Ibiúna, SP). De sorok + 
-ab/a + miri: pequena rasgadura [da terra). 


Sorocabuçu (Ibiúna, SP). De sorok + -ab/a + 
“usu: grande rasgadura [da terra]. 


Sororoca (cachoeira do AM). De sororoka, 
peixes tunídeos. (Sousa, Trat. Descr., 284) 


Suaçu (cachoeira do AM). De sãasu — veado. 


Suaçuí (rio de MG). De sãasu + *y: rio dos vea- 
dos. 


Suarão (praia de Itanhaém, SP). De Suarã, a 
estrela Sírius. 


Suassuna (rio do RJ). De sãasu + un (r, s) + 
-a: veado escuro. “...] em a qual se mette ou- 
tro rio, que se diz Suaçuna [...|” (Sousa, Trat. 
Descr., LII) 


Suassupe (PB). De sãasu + *y + -pe: no rio dos 
veados. 
598 Dicionário de Tupi Antigo 













































abatinguera (rua de SP). De tabatinga + 
“ler + -a: barreiro extinto. 


Sucatinga (CE). A mesma etimologia dé 
tinga (v.). 


Suçuapara (BA). De siasuapara: Tabaúna (MG). De taúá + un + -a: barro escuro. 


arqueado, veado-galheiro, aiii Tabocas (morro de PE). De iataboka - bam- 


bus de colmo muito alto, que alcança muitos 
metros. 


Sucupira (MA). De sebypyra, designa 
mum a três árvores leguminosas (Marc 


Hist. Nat. Bras., 100) Taboco (rio do MT). A mesma etim. de Tabo- 


Sucuri (SP). A mesma etimologia de Secu cas (V.). 


Jaburuji (rio do RJ). De tapuru + iy: rio dos ta- 


Sucuriju (lago do AM). De sukuriíu: st 
purus, larvas vermiformes de certos insetos. 


sucuri, nome comum a certos répteis. 


boídeos. acanhuna (rio do PA). Nome de grupo indígena. 


Sumaré (bairro de SP). Nome da língui De takúáia — pênis + un (r, s) + -a: pênis escuros. 
meridional, designando uma variedade 


quídea. 


Taciba (SP). De tasyba - var. de formigas. 


Tacima (PA). A mesma etimologia de Itacima (v.). 
Sumaúma (ig. do PA). De sumaúma, | 


bombacácea Tacimirim (BA). De itá + asyb/a + miri: peque- 


nas pedras escorregadias. 
Sumé (PB). Entidade da cosmologia d 
tigos tupis. Nome dado em 1951 ao 
distrito de São Tomé, tornado mum 
(Fonte: IBGE) 


lacuru (MT). Da língua geral setentrional, de- 
signando o ninho de cupins. 


Jagaçaba (rio do PR). De itá + ygasaba: igaça- 


Suribi (rio de MG). De surubi, peixes pi ba de pedra, uma forma de relevo fluvial. 


dídeos. Tagi (MA). De itá + iy: rio de pedras. 


Surubiú (rio do PA). De surubi + y:7 
surubis. 


Taguá (CE). De tagãá - var. de barro amarelo. 


| Taguaí (RJ). De tagãá — tauá, taguá, barro ama- 
Suruguá (ribeirão do PA). De surucud' relo + *y — rio: rio do tauá. 
da família dos trogonídeos. Deve ser ter 


, laguarassu (GO). A mesma etim. de Taquaru- 
língua geral setentrional. 


çu (v.). 


aguaruçu (córrego do MT). A mesma etimolo- 
gia de Taquaruçu (v.). 


Sururu (BA). De sururu - moluscos mitilk 


Sururuí (rio do RJ). De sururu + “y: rio d 


rurus. Taguatinga (serra de GO). De tagãá - tauá, 


Sussuanha (CE). De sãasu + anh/a (r, s); taguá, barro amarelo + ting + -a: tauá claro. 
de veado, suçuaia, erva da família das 


Taiaçu (SP). De taíasu - porcos silvestres. 
postas. 


Jaiaçutuba (ilha do AM). De taíasu + tyba: 


Sussuí (SP). A mesma etimologia de Suagã ajuntamento de taiaçus, porcos silvestres. 


T 


Tabajara (rua de SP). De tobaiara: ini 
povo indígena do nordeste do Brasil. 


Jaim (RS). A mesma etimologia de Itaim (v.). 


Taioba, Córr. da (GO). De tafaoba!, plantas 
aráceas. 


Taipu, São Miguel de (PB). A mesma etim. de 


Tabaranas (rio de SP). De taíbarana, p Itaipu (v.). 


caracídeos. Tairetá (RJ). De ta'yretá: família. 


Tabatinga (AM). De tobatinga ou tabati 
var. de barro branco como cal. (VLB, 1,5 


lajatuba (MA). De taiá + tyba: ajuntamento de 
tajás, plantas aráceas de raízes comestíveis. 


Tajuaba (MA). De tatá + “u + -aba: lugar de co- 
mer tajás. 


Tamandaré (PE). De Tamandâaré, nome de 
um grande pajé da mitologia dos antigos tu- 
pis. Talvez de tamanduá + é: tamanduá di- 
ferente. “As Aldeas, que então o Irmão visita- 
va, erão tres: huma de um principal chamado 
Simão, [...] a outra chamava-se Tamanduaré 
[...).” (Ir. António Blázquez [1557], Carta [...] 
ao P. Inácio de Loyola, 380-381) 


Tamanduapava (MG). De tamandãá + upa- 
ba: lagoa dos tamanduás. 


Tamanduateí (SP). De tamandiá + eté (r, s) 
+ “y: rio dos tamanduás verdadeiros. “[...] lhe 
foram concedidos por sesmaria todos os pontos 
devolutos, pelo caminho velho da antiga vila 
de Santo André, rio Jarobatiba, continuados ao 
longo de Tamanduatihí [...]” (Pedro Taques, 
Nobiliarquia Paulistana, 267) 


Tamaquaré (ilha do AM). Em nheengatu, ta- 
macoaré tem vários sentidos, designando um 
lagarto iguanídeo, uma planta gutífera, um 
óleo medicinal etc. (Stradelli, 657-659) 


Tamatiatuba (RN). De tamatiá - ave ciconi- 
forme dos mangues, das beiras dos rios e la- 
gos + tyba: ajuntamento de tamatiás. 


Tambaqui (AM). De tambaky - peixes cara- 
cídeos. 


Tambaú (SP). “Legoa e meia acima deste salto 
se encontra a cachoeira Avanhandava-mirim, e 
logo a do Campo, da qual se navega o Tieté pelo 
espaço de 14 legeas de rio limpo, até à cacho- 
eira Cambayu-voca, a que se seguem as duas 
Tambaú-mirim, e Tambaú-uassú...” (Vascon- 
cellos de Drummond [1797], Descripção geo- 
graphica da capitania de mato-grosso: anno de 
1797, 240). Da língua geral meridional, tam- 
bá *, concha bivalve + “y: rio das conchas. 


Tambaúba (riacho da PB). Árvore silvestre, 
não identificada. De tambá * + Yba: árvore 
das conchas, nome devido às listras de sua 
madeira (v. Tambaú). 


També (PE). A mesma etimologia de Itambé (v.). 


Tamboatá (PE). De tamúatá - peixes caliqui- 
tídeos. 


Tamboré (Santana de Parnaíba, SP). “.. veo 0 
juis dos orfãos dô simão de toledo a paragen 


Eduardo Navarro 599 





chamada tambore sitio e fazenda de maria 
leite...” (Maria da Silva [1655], Inventário e 
Testamento de Maria da Silva, 200). Talvez 
provenha de tamburi, nome de árvore da 
família das leguminosas; termo das línguas 
gerais coloniais. 


Tamburi (BA). Nome de árvore da família das 
leguminosas, das língua gerais coloniais. 


Tanabi (SP). De tanambi, borboleta, em guara- 
ni antigo, o mesmo que panambi: “Mariposa 
panambi 1. tanambi [Tes. no tiene este); esta 
es la polilla que se convierte en mariposilla 
blanca [...]” (Restivo, Vocabulario de la lengua 
guarani [1722] (1893), 378) 


Tangará (rio do PR). De tangará, pássaros pi- 
prídeos. 


Tanhaçu (BA). A mesma etimologia de Taia- 
çu (v.). 


Tanhenga (ilha do RJ). De itá + nhe'eng + -a: 
pedra que fala. 


Tapacorá (serra do RJ). De tapakurá — liga fei- 
ta com fio de algodão e colocada pelos índios 
em torno da perna. 


Tapaiúna (PA). Mesma etimologia de Tapa- 
nhuna (v.). 


Tapanhuna (rio de SP). De tapy'yiuna (ou 
tapy'yinhuna): homem negro; escravo africano. 


Tapanhunacanga (MG). De tapy'yíuna (ou 
tapy'yinhuna) + akanga: cabeça de negro. 
Nome dado ao minério de ferro: “O revesti- 
mento das muralhas é de uma pedra côr de 
ferro a que nesse país chamam em língua Tu- 
pinambá: Tapanhu-acanga, o que quer dizer 
Cabeça de Negro.” (Antônio Pires da Silva 
Pontes [1781], 380); “/...] suposto q.” as Minas 
Geraes sejão quasi todas de ferro, q." os Natu- 
ralistas nomeão por Emathytis, eos naturaes 
Tapanhuacanga, q. “e quer dizer na língua 
Brasileira Cabeça de preto /.../” (Pontes Leme 
[n.d.], Memorias sobre a Extracção do Ouro na 
Capitania de Minas Geraes, 420) 


Tapejara (PR). Palavra registrada em textos 
quinhentistas, mas atribuída artificialmente 
como nome de uma localidade paranaense: 
“Na década de 1950 teve início, por meio da 
Companhia Imobiliária Tapejara, o processo 
de colonização na região onde se situa o Mu- 
nicípio de Tapejara.” (Fonte: IBGE). De tapiia- 


600 Dicionário de Tupi Antigo 






















ra — morador de um lugar, morador antigi 
que está de assento em algum lugar (VLE 
41); tapijara. 


Tapirapé (GO). De tapi'ira — anta, tapiira + 
(a)pé (r, s): caminho de antas, nome tupi 
para a Via Láctea. 

Tapepitanga (BA). De itá + peb/a + pytang 


+-a: pedra achatada avermelhada. Tapirapecó (serra do AM). De tapiira + 


| apekiú: língua de vaca, nome de uma planta. 
Tapera (SE). De taba + pãer + -a: aldeia e) 

ta. Durante o período colonial, tapera pas: 
a significar também, fazenda abandonada 
com esse sentido que tal palavra aparece m 
comumente na toponímia brasileira: “Por: 
cuidaes que se arruinam e desfabricam, e es 
feitos taperas tantos engenhos?” (Pe. Antô 
Vieira [1657], 3º Sermão da Quarta Domii 
da Quaresma, 69) 


Tapirapuã (rio de MG). De itá + byr/a + apu'a: 
pedra erguida redonda. 


Tapiratiba (SP). De taperá + tyba: ajuntamen- 
to de andorinhas. Nome atribuído artificial- 
mente: “Em ó de dezembro de 1906, por Lei Es- 
tadual no 1028, o Distrito Policial de Soledade 
passou a denominar-se Tapiratiba.” (Fonte: 
IBGE) 


Taperaba (AP). De taperá + suf. -ab/a: lu 
de andorinhas. 


, Tapirema (PE). De tapi'ira - anta, tapiira, tapi- 

ra + rema — fedor: fedor das tapiras. 

Taperi (BA). De tapera + “y: rio da tapera,i 
da aldeia abandonada, da fazenda aban 
nada. 


Tapiru (AM). De tapi'ira + “y: rio das antas. 


Tapiti (rio do AP). De tapeti (ou tapiti), coe- 
E | lhos-do-mato. 
Taperoá (BA). A mesma etimologia de Taj 


ruaba (v.). Tapiú (paraná do AM). Do nheengatu tapiú, 


pequenas formigas arbóreas. (Stradelli, 664) 
Taperobu (PB). De taba + púer + oby (x, 


tapera verde, i.e., fazenda abandonada cj 
casas cobertas por plantas. 


Tapuia, Serra da (RN). De tapuía!: choupana, 
choça. 


Tapuiara (CE). A mesma etimologia de Tape- 


Taperuaba (CE). De tapiira + 'y +'u +58 
jara (v.). 


-ab/a: lugar em que as antas (ou tapiras) 


bem água. Tapuitapera (MA). De tapuía ou tapy'yia - o 


que é de grupo indígena não tupi, tapuia + 
tapera — aldeia abandonada: aldeia abando- 
nada dos tapuias. “Proecipuus pagus et provin- 
cice velut caput, vocatur provincio nomine Ta- 
povytepere, quod ipsorum idiomate significat 
antiquam Tapuyarum sedem.” - “O princi- 
pal povoado, considerado capital da Província, 
tem o nome Tapuitapera, que significa, em 
seu idioma, antiga moradia dos tapuias.” 
(Laet, Novus Orbis, Livro XVII, 621) 


Tapessirica (rio de PE). Mesma etim. de 
pecirica (v.). 


Tapeva (córrego de SC). Mesma etim. de | 
peva (v.). 


Tapiara (AM). Mesma etimologia de Tape) 
ra (v.). 


Tapiira (cachoeira do AM). De tapi'ira: anta 


Tapiraçá (riacho de PE). De tapi'ira - anta,; 


EGO OBRA Tapuiú (CE). De tapuía ou tapy'yia + “y: rio 
Tapiracuí (rio do PR). De tapi'irapekú - pl dos tapuias. 


ta medicinal + 'y: rio dos tapirapecus. Tapurema (cachoeira do AP). De tapi'ira + 


Tapiraí (SP). De taperá + “y: rio das and rema: fedor de antas. 


nhas. Tapuru, São Sebastião do (AM). Do nheengatu 


Tapiramutã (BA). De tapi'ira + mytá - and itá + puru: pedras enfeitadas. 
mo no mato para esperar caça: mutáã das ta 


| K Taquacetuba (SP). De takúara + kysé + tyba: 
ras, i.e., mutã para apanhar tapiras (ou ant 


ajuntamento de taquaras-faca. 
Tapiranga (BA). De taba + pirang + -a: per 


Taquaraçu (MG). A mesma etim. de T ” 
vermelhas, nome de pássaro traupídeo. “dn RE E 


çu (v.). 


Taquarantã (ribeirão de SP). De takâara + atã 
(r, s): taquaras duras. 


Taquarembó (arroio do RS). De takúara + 
“yemby: córrego das taquaras. 


Taquarenduva (SP). De takúara + e'é (r, s) + 
tyba: ajuntamento de taquaras doces, i.e., de 
canas-de-açúcar; canavial. 


Taquari (rio da BA). De takúara + “y: rio das 
taquaras. 


Taquari Mirim (rio do MT). De takâara + “y + 
miri: rio pequeno das taquaras. 


Taquarichim (RS). De takúara + '“y + isii (r, 
s) - miúdo, pequeno (VLB, II, 78): rio pequeno 
das taquaras. 


Taquaritinga (SP). De takâara + “y + ting/a + 
-a: rio claro das taquaras. 


Taquarituba (SP). De takúar/a + <i + tyba: 
ajuntamento de taquarinhas. 


Taquaru (rio de SP). A mesma etim. de Taqua- 
ri (v.). 


Taquaruçu (SP). De takâar/a + -usu: taquaras 
grandes. 


Taquiruma (MG). De itakyru'uma: lama da 
mó, amolada, água suja das mós. (VLB, I, 34) 


Tarairi (rio do RN). De tare'ira - traíra, peixe 
caracídeo + “y: rio das traíras. 


Taraquá (AM). Do nheengatu taraquá, nome de 
uma formiga da Amazônia. (Stradelli, 666) 


Tararucu (BA). De tararuku - tararucu, plan- 
ta da família das leguminosas, também co- 
nhecida como fedegoso. 


Tareraimbu, Cachoeira do (PA). De tare'ira + 
“yemby: córrego das traíras. 


Tarituba (RJ). De tare'ira + tyba: ajuntamento 
de traíras. 


Taruaçu (MG). De tare'ira + -fiasu: traíras 
grandes. 


Taruma (MT). Do nheengatu, nome de uma ár- 
vore verbenácea. (Stradellli, 667) 


Tarumirim (MG). De língua geral colonial, 
tarumáâ-mirim*, árvore da família das ver- 
benáceas, da floresta atlântica, idêntica ao 
tarumã. (PDBLP, 1173) 


Eduardo Navarro 601 





Tassiquara (ilha do MT). De tasyba + kúara: 
toca das tacibas, var. de formigas. 

Tassuapina (BA). De itá + -usu + apin + -a: 
pedra grande e pelada. 


Tatá (ig. do AM). Do nheengatu tatá: fogo. 


Tataíra (SP). De tatá + eíra: abelhas de fogo, 
abelhas meliponídeas, também chamadas 
caga-fogos. 

Tatajiba (rio do RS). A mesma etim. de Tata- 
juba (v.). 


Tatajuba (CE). De tatá + iub/a + suf. -a: fogo 
amarelo, nome de uma árvore da família das 
moráceas. 


Tatauí (riacho da BA). De tata'u — arcabuz + 
“y - rio: rio do arcabuz. 


Tatinga (MA). De itá + ting/a + -a: metal bran- 
co, prata. 


Tatuaba (rio do MA). De tatu + -ab/a (suf.): lu- 
gar de tatus. 


Tatuaia (ig. do PA). De tatu + faia (t): rabo 
de tatu. 


Tatuapé (SP). De tatu + (a)pé (r, s): caminho 
de tatus. 


Tatuassu (BA). De tatu + -fasu: tatus grandes. 
Tatuí (rio do PR). De tatu + “y: rio dos tatus. 


Tatuoca (PA). De tatu + oka (r, s): refúgio de 
tatus. 


Tatupeba (rib. do PA). De tatupeba: tatu acha- 
tado, var. de tatu. 


Tatuquaru (PR). De tatu + kâara + “y: rio da 
toca dos tatus. 


Tauá, Santo Antônio do (PA). Mesma etim. de 
Taguá (v.). 

Tauapiranga (PE). De taâá + pirang + -a: 
tauá, barro vermelho. 


Taubaté (SP). De itá + ybaté: pedras altas. 


Taúna (RJ). De itá + un (r, s) + -a: pedras es- 
curas. 


Teçaindaba (rua de São Paulo, SP). De tesaí/a 
+ -sab/a (forma nasalizada: ndab/a) + -a: lu- 
gar de alegria. Nome atribuído artificialmente 
no século XX. 


602 Dicionário de Tupi Antigo 














































Jornada que fez o ouvidor Caetano da Costa 


Tejuçuoca (SP). De teiutasu - teiuaçu,1 
Matoso..., 895) 


teídeo + oka (r, s): toca dos teiuaçus. 

lijucopapo (PE). A mesma etim. de Tejucu- 

papo (v.). 

Tijucuçu (BA). De tuíuka + -usu: tejuco gran- 
de. 


Tijucussu (riacho da BA). Mesma etim. de Ti- 
jucuçu (V.). 


Tejucupapo (PE). “.. destroida a Capaob 
ram ao Tujucupapo, aonde tiverão a n 
briga de todas.” (texto apócrifo [1585], 1 
tyiuka + upaba + -pe: no lago da água po 
no lago do tijuco. 


Tejupá (SP). De teiupara, choupana 
abrigo durante viagens, tejupá (Sousa, E, 
Descr., 321) Tijuípe (rio da BA). De teíu + *y + -pe: no rio 

Tejuri (córr. do MT). De teiú + ry [y (t, t)] — 
pn pc aa Timbaúba, São Pedro do (açude do CE). Nome 

de árvore leguminosa, termo da língua geral 


Tetéu (PI). De (fiyrá)te'ôte'ô - ave caradrii setentrional. 


Tiaia (rio do CE). De ty + aí (r, s) + -a:€ 
azeda. 


imbó, Santa Cruz do (SC). De timbó, nome 
genérico de algumas plantas entorpecentes. 


Tiangua (CE). De ty + “anga: abrigada der Timbói (rio de Santos, SP). De ty + mbota: co- 


Tibiri (rio da PB). De tybyra + “y: rio da po bra d “água. 


Timbopeba (SE). De timbopeba, var. de tim- 
bó, plantas leguminosas que entorpecem os 
peixes. 


Tibiriçá (nome de h.). De tebira + esá (t): 
das nádegas. 


Ticororó (rib. de MG). De ty + kororô: rio 


pudor Meia quemirico. imbotéua (PA). Do nheengatu timbó + téua: 


ajuntamento de timbós. 
Tiê (MG). De tié, pássaros traupídeos. 


Tietê (rio de SP). “...] no dia 28 de Julh 
1767 voltou com as canoas do seu transp 
pelo rio Anhambt, que em São Paulo se chu 
Tieté [...] (Pedro Taques, Nobiliarquia | 
listana, 18). De ty + eté: rio muito bom 
a valer. 


imburi (SP). Planta leguminosa cujo fruto é 
utilizado como sabão; termo da língua geral 
meridional. 


imonha (CE). De ty + môi* - cozer; cozido 
(deduzido de mimôia) + suf. -a: águas cozi- 
das, águas quentes. 


Tinguá (RJ). Nome de uma planta não identifi- 


Figipió (SC). A mesma etimologiAldaaaa cada, da língua geral meridional. 


(v.). 


Tijipió (PE). De teiú - teju, tiú, nome gené 
para os lagartos + ypyó - grande quantid; 
multidão (VLB, I, 81): multidão de tejus. 


Tinguatiba (BA). Nome de plantas rutáceas, 
tinguacibas *, espinhos-de-vintém, de lín- 
gua geral. 


Tingui (rio da BA). De tingy: líquido de enjoo, 
arbusto da família das sapindáceas que, lan- 
çado à água doce, serve para pescar o peixe, 
envenenando-o: “.. foram a um rio dar tinguí, 
sc. barbasco ao peixe, e ficaram bem provi- 
dos...” (Pe. Fernão Cardim [1583], Informação 
da Missão do P. Christovão Gouvêa ás partes 
do Brasil - anno de 83, 155) 


Tijoca (PA). Do nheengatu tejú (Stradelli, 
+ oka: refúgio dos tejus. 


Tijuaçu (BA). De teiudasu: tejus grandes, te 
çus, répteis teídeos. (VLB, II, 17) 


Tijuca (rio do RJ). De ty + fuk + -a: rio po 
água podre, atoleiro; charco, pântano, la 
(VLB, II, 17) 

Tipi (CE). De tipi: tipis, pipis, plantas fitolacá- 


Tijuco (rib. de SP). A mesma etimologia de ceas. 


juca (v.). “.. é de barro, ou tijuco, que as 
se chama por cá, é de não dificultosa subi 
(Caetano da Costa Matoso [1749], Diário: 


Tipoca (ig. do AP). De ty + pok + -a: água que 
estoura. 


Tiquaruçu (BA). De ty + kúara + -usu: buraco 
grande de rio. 


Tiquira (MT). De tykyra: gotas, pingos. (VLB, 
II, 17) 


Tiribobó (rio do RJ). De ty + iarybobô: rio das 
pontes. 


Tiririca (BA). Erva daninha graminiforme da 
família das ciperáceas; termo de língua geral. 


Tiúma (riacho de PE). De ty + u'um + -a: rio 
enlameado. 


Tobati (MG). A mesma etimologia de Tabatin- 
ga (v.). 


Tocantins (estado brasileiro). “Chama-se rio 
dos Tocantins, por uma nação de índios dêste 
nome, que quando os portugueses vieram ao 
Pará o habitavam [...)” (Pe. Antônio Vieira 
[1654], Carta ao Padre Provincial do Brasil, 
376). De tukana + ti: bicos de tucanos. 


Topé (CE). De tope: vagens. 


Toriba (SP). De toryba: alegria. Nome atribuí- 
do artificialmente no século XX. 


Toritama (PE). De toryba + etama (t): terra 
da alegria, nome atribuído artificialmente no 
século XX. 


Traicis, Rochedo das (PE). De ybytyra + ysy 
(t): fileira de morros. 


Traipu (rio de SE). De tare'ira - traíra, peixe 
caracídeo + pu — barulho: barulho das traíras. 


Trairi, São Bento do (RN). De tare'ira + “y: rio 
das traíras. 


Traitu (SP). De tare'ira + ytu: cachoeira das 
traíras. 


Traituba (MG). De tare'ira + tyba: ajuntamen- 
to de traíras. 


Tramataia (aldeia potiguara de Baía da Trai- 
ção, PB). “/...] fica distante do porto da Tra- 
mataya 3 leguas e meia [...]” (Antonio Ferrei- 
ra Soares Pinto [n.d.], Relação das Matas da 
Capitania da Parahyba, 359). De taramiá *, 
taramá* -— plantas verbenáceas medicinais 
+ taí/a — ardido, que requeima + suf. -a: tara- 
más ardidos. 


Traripe (rio da BA). De tare'ira + *y + -pe: no 
rio das traíras, peixes caracídeos. 
Eduardo Navarro 603 





Trussu, Rio (CE). De turusu: grande. 


Tubi, Rio do (MG). Talvez da língua geral meri- 
dional, nome de abelhas meliponídeas. 


Tubiba, Baixa do (RN). Talvez da língua geral 
setentrional, nome de abelhas meliponídeas. 


Tubuna (salto no rio Itararé, SP). De tubuna - 
var. de abelha. 


Tucambira (rio de MG). De tukana + pira: 
pele de tucano. 


Tucana (AM). De tukana: tucanos, aves ranfas- 
tídeas. 


Tucum (BA). De tukú - var. de palmeiras. 


Tucumaí (cach. do AM). De tukuma + “y: rio 
dos tucumãs, var. de palmeiras. 


Tucunduba (PA). De tuki + tyba: ajuntamen- 
to de tucuns, var. de palmeiras. 


Tucuruí (AM). A mesma etimologia de Tucu- 
ruvi (v.). 


Tucuruvi (SP). De tukura + oby: gafanhotos 
verdes. 


Tuiutinga (MG). De tuíuka + tinga: tejuco claro. 


Tujuguaba (SP). De teiu + 'y + “u + -aba: lugar 
em que os tejus bebem água. 


Tumiritinga, São Geraldo de (MG). De ytu + 
miri + ting + -a: cachoeira pequena e clara. 


Tupãciretama (PE). De Tupã + sy + etama (t): 
terra da mãe de Deus. Nome artificial, atribuí- 
do no século XX. 


Tupanaci (PE). De tupana + sy: mãe de Deus. 
Tupantuba (RS). De Tupã + tuba: Deus Pai. 
Tupãoca (PE). De tupãoka: casa de Tupã, igreja. 


Tuparetama (PE). De Tupã + etama (t): terra 
de Deus. 


Tupiassu (rio do MA). De ty + ypy + -asu: rio 
muito fundo. 


Tupinambarana (ilha do AM). “A nação Topi- 
nambarana é muito parenta da dos topinamba- 
ses, senão é a mesma com alguma corrupção 
da língoa pela comunicação de outras nações. 
Tinha esta nação o seu domicílio em uma 
grande ilha, que forma o Amazonas na foz do 
Rio Madeira, que deles tomou o nome de Ilha 
dos Topinambaranas [.../” (Pe. João Daniel 


604 Dicionário de Tupi Antigo 







































Jornada ao Pacajá, in DAP, VII (1945), 2]: 
“Falo aqui só das canoas ordinárias; porque 
também algítas vezes por algitas conveniências 
particulares, fazem [outros] a que chamam 
ubá com feitio mais ligeiro quase semelhante 
ao que costumam os castelhanos.” (Pe. João 
Daniel [1757], 422). 

O nome Ubatuba vem do século XVI, sendo 
que ubá, no sentido de canoa, só aparece em 
textos no final do século XVII, o que faz a pri- 
meira etimologia ser mais plausível. 


[1757], 270) De tupinambá + ram + -a:f 
tupinambás. 


Tupiri (Praia Grande, SP). De tupi + ry| 
t)J: rio dos tupis. Pode originar-se, também 
taperi |de tapera — aldeia abandonada ( 
Arte, 76)] + suf. “1: taperinha, pequena tap 


Turiassu (MA). “Correndo do Maranhão pa 
Capitania do Pará se estende a costa a Es 
este até chegar ao rio Tury-assú [...]” (Pe.| 
de Moraes [1759], Memorias, 16). De tu 
(no tupi antigo, turuygãera - v.) + fast 
rus grandes, vermes que crescem na mad 
podre: “.. turu, minhoca d'água, peste da 
deira por mais dura que seja, e traça das 
barcações [...]”. (Pe. João Daniel [1757], 3 


Ubaúna (CE). De ubá - canoa, embarcação in- 
dígena + un (r, s) + -a: canoas pretas. 


Uberaba (MG). De *y + berab + -a: água bri- 
lhante. É um nome do século XVIII, oriundo 
da língua geral meridional: “/..] o território 
do atual Município de Uberaba foi passagem 
forçada de todos os exploradores que se enca- 
minhavam aos sertões goianos.” (Fonte: IBGE) 


Ubim (ig. do AM). De ubi, ubim, ubi, var. de 
palmeira. 


Tutinga (rio de Cubatão). De ty + ting +-a; 
claro. 


Tutoia (MA). “/...] nação Trememé, situada 
costa do Maranhão entre o Pereá e a Tut 
/...J” (Pe. José de Moraes [1759], Memo; 
103). De ty + tuí/a - transbordante,. 
transborda (Anch., Teatro, 28) + suf. -a; 
transbordante, águas transbordantes. 


Ubá (MG). De ubá - canoa, embarcação indíge 


Ubintuba (ig. do PA). De ubi, ubim, ubi, var. de 
palmeira (Vieira, Cartas, 1, 373) + tyba: ajun- 
tamento de ubins. 


Ubiraçu (CE). De ybyrá + -Gasu: árvores grandes. 


Ubirajara (nome de h.). “Pelo sertão da Bahia 
[...] vive uma certa nação de gente barbara, a 
que chamam Ubirajaras, que quer dizer se- 
nhores dos páos, os quaes se não entendem 
na linguagem com outra nenhuma nação [...].” 
(Sousa, Trat. Descr., CLXXXIN. De ybyrá + 
iara: os que portam paus; senhores dos paus. 


Ubaí (MG). De ubá + *y: rio dos ubás. 


Ubajara (CE). Nome de um cacique que hé 
tou a região. De ubá + fara: dono de cano 
Tal nome foi atribuído quando foi criadc 
município, em 1915. (Fonte: IBGE) 


Ubiratã (nome próprio de h.). De ybyrá + atã 
(r, s): madeira dura, madeira firme. 


Ubaporanga (MG). Nome adotado artific 
mente no séc. XX: de u'ubá + porang + 


elasconas bis. Ubirataia (BA). De ybyrá + taí + -a: madeira 
Ubatã (BA). De “yba + atã: paus duros, árvo ardida. 


PR Ubu (rio da BA). De “yba + “y: rio dos paus, rio 
Ubatiba (RJ). A mesma etimologia de Uba das árvores. 


ba (v.). Uiraponga (CE). A mesma etimologia de Ara- 


Ubatuba (SP). Duas etimologias são possíve ponga (v.). 
1) de u'ubá - cana-ubá, cana-de-flecha ( 
qual se faziam flechas pelos índios) + tyb 
ajuntamento de canas-ubás, de canas-def 
cha. “As cannas da Bahia chama o gentio ub; 
as quaes tem folhas como as de Hespanhk 
(Sousa, Trat. Descr., LXII); 2) de ubá - var. 
canoa, de embarcação indígena [Sotomaii 

x 


Uiraúna (RN). A mesma etimologia de Graúna 
(v.). 

Umari (rio do PA). De umari - plantas icaci- 
náceas. 


Umarituba (CE). De umari - planta icaciná- 
cea + tyba: ajuntamento de umaris. 


Umbaúba (SE). A mesma etimologia de Em- 
baúba (v.). 


Umburetama (PE). De umbu + etama (t): re- 
gião de umbus, árvores da família das anacar- 
diáceas. 


Umirim (CE). A mesma etimologia de Imirim 


(v.). 


Una, Rio (PE). Em tupi antigo é preto, escuro. 
Durante a fase de emprego da língua geral, foi 
comum o uso de adjetivos tupis com substan- 

“tivos portugueses: Monte Piranga, Rio Una etc. 


Unaí (MG). De yna'y: unaus, preguiças, mamí- 
feros bradipodídeos. (D'Abbeville, Histoire, 
251v) 


Upamirim (BA). De upaba + miri: lagoa pe- 
quena. 


Upanema, Ponta (RN). A mesma etim. de Ipa- 
nema (v.). 


Upatininga (PE). De upaba + tining + -a: la- 
goa seca. 


Uru, Córrego do (SP). De uru?, nome de certas 
aves galiformes. (Cardim, Trat. Terra e Gente 
do Brasil, 37) 


Uruá (ilha do AM). De uru + “a: fruto do uru, 
árvore borraginácea de frutos pequenos. 


Uruaçu (RN). De uru? + -fiasu: urus grandes. 


Uruba, Serra da (BA). De uru + “yba, planta do 
uru, nome de uma árvore marantácea. 


Urubici (rio de SC). Talvez nome da língua ge- 
ral meridional, uruba * — árvore marantácea 
+ ysy (t): fileira de urubas. 


Urubucaa (lagoa do PA). De urubu + ka'a: 
folha do urubu, planta aristoloquiácea, uru- 
bucaá. 


Urubuci (SC). De urubu + ysy (t): fileira de 
urubus. 


Urubuçu (MA). De urubu + -fiasu: urubus 
grandes. 


Urubuguaru (arroio do RS). De urubu + 'y + 
'uara (v. “u) + “y: rio dos urubus que bebem 
água. 


Urubuí (rio do AM). De urubu + *y: rio dos urubus. 


Urubupungá (salto do rio Paraná). “[...] na 
altura de 20 gráos e % fas o grande salto do 


Eduardo Navarro 605 





Urubúpungá /...].” (Azeredo Coutinho (1804) 
[n.d.], 47. De urubu + pungá: urubu inchado. 


Urubuquara (AM). De urubu + Kiara: toca 
dos urubus. 


Urubuquessaba (SP). De urubu + Ker + suf. 
-sab/a: lugar em que os urubus dormem. 


Uruburetama, Serra da (CE). “...] tem descu- 
berto emsima da serra da Uruburetama hum 
riacho de lavras chamado posso da Anta [...]” 
(Anônimo [1748], Nº 529 — Data e Sesmaria 
de Jozé Coelho Ferreira [...], 63). De urubu + 
etama (t): terra dos urubus. 


Uruçanga, Serra de (RJ). De 'y + ro'ysang/a 
- muito frio (Fig., Arte, 38) + suf. -a: água 
muito fria. 


Urucu (rio do PA). De uruku, planta bixácea. 


Urucuba (PE). De uruku + “yba: pés de urucu, 
urucuzeiros. 


Uruçuca (BA). De eirusu - uruçu, iruçu, abe- 
lhas meliponídeas (VLB, I, 18) + oka (r, s): 
toca de uruçus. 


Urucuí Vermelho (rio do PI). De uruku - 
urucu, urucum, árvore bixácea + “y: rio dos 
urucus. 


Urucuia (MG). De uruku - urucu, urucum, 
urucuzeiro, árvore bixácea + “yba — pé, plan- 
ta: pés de urucu. 


Urucum, Serra do (MG). A mesma etim. de 
Urucu (v.). 


Urucuri (AM). De urukuri, urucuri, ouricuri, 
plantas palmáceas. (Piso, De Med. Bras., IV, 
181) 


Urucuricaia (ilha do PA). De urukuri - plan- 
tas palmáceas + kaí + -a: urucuris queimados. 


Urucurituba (AM). De urukuri - plantas pal- 
máceas + tyba: ajuntamento de urucuris. 


Uruguai (país sul-americano). “Nos enten- 
demos, que estas Aldeias eram as que então 
estavam a cargo do Jesuíta o Padre Francisco 
Dias Tanho, Superior de tôdas as Aldeias até o 
Uruguai, e Campos dos Guaianazes.” (Pedro 
Taques, Notícias das Minas, 68) De urugiá 
— var. de caracol d'água doce (VLB, I, 66) + 'y: 
rio dos uruguás. Palavra que deve provir do 
guarani antigo. 


606 Dicionário de Tupi Antigo 


























Uruoca (CE). De uru + oka (r, s): toca dos. 
urus, aves galiformes. 


Urupês (SP). De urupé - orelhas-de-pau, var. 
de cogumelos da família das poliporáceas. 
(VLB, I, 86) 


Urupu (RS). De uru + pu: barulho dos urus. 


Urupuca (rio de MG). De uru + puka: fenda 
dos urus. 


Urussuí (PI). De eirusu - uruçus, iruçus, abe- 
lhas meliponídeas + *y — rio: rio dos uruçus. 


Urutu, Ribeirão do (MT). De urutu, var. de 
bagres. 


Utinga (Santo André, SP). De “y + ting + -a: rio 
claro. 


V 


Vacanga (morro de Santana de Parnaíba, SP) 
De 'y + akanga: cabeça de rio, i.e. suas nas- 
centes. 


Vamicanga, Córrego do (SP). “Uma legoa mais 
adiante está a cachoeira Tambatiririca, e com 
mais 3 legoas de navegação se chega á dé 
Uamicanga.” (Vasconcellos de Drummond 
[1797], 240). Nome da língua geral meridio 
nal. De uaimi * + kanga: osso de velha, talvez 
o nome de uma árvore de madeira clara, com 
é a siasukanga (etim. - osso de veado) (v.) 
que tem “madeira alvíssima como marfim... 
(Sousa, Trat. Descr., 214) 


Vorá (PR). De mborá: borás, vorás, abelhas mé 
liponídeas. 


Votorantim (salto de Sorocaba, SP). Da língu 
geral meridional votura * + ti *: morro po 
tudo. 


Votupari (Santana de Parnaíba, SP). Da língi 
geral meridional, votura * + pari *: mont 
nha torta. 


Votupocu (Barueri, SP). Da língua geral me 
dional, votura * + pucu: morro comprido. 


Votuporanga (SP). Nome atribuído artifici 
mente em 1937, tomado da língua geral mé 
dional: de votura * + poranga *: morro ba 
to. A etimologia “bons ares”, corrente naqu 
cidade, não tem fundamento. 


Voturana (morro de Santana de Parnaíba, 
SP). Da língua geral meridional votura * + 
rana *: falso morro. 


Voturuna (morro de Pirapora do Bom Jesus, 


SP). Da língua geral meridional, votura * + 
una *: montanha escura. 


Voturuvu (serra do PR). Da língua geral meri- 
dional votura * + yvy *: terra de morros. 


Votuverava (PR). Da língua geral meridional 
votura * + beraba *: montanha brilhante. 


Vupabussu (lagoa de MG). Vupabussu foi um 
dos grandes mitos do Brasil colonial, o sonho 
de muitos bandeirantes, a lagoa das esmeral- 





das e da prata: “.. sulcando por diversas vere- 
das, o mesmo sertão do reino dos Mapdáxós, até 
o lugar da alagoa Vupavuçu [...] quiz antes 
morrer em uma cadea [...] do que declarar o 
sítio onde tinha achado as esmeraldas e pra- 
ta.” (Pedro Taques, Nobiliarquia Paulistana, 
45). Da língua geral meridional, vupaba * + 
-usu *: lagoa grande. 


K 


Xororó (nome de pessoa). De xerorô - nham- 
buxororó, inhambuxororó, ave da família dos 
tinamídeos. 


Eduardo Navarro 607 





608 Dicionário de Tupi Antigo 


E PÉ da mio MES o PS a aa 








BIBLIOGRAFIA 
(EXCLUIDAS AS FONTES PRIMÁRIAS) 


ALMEIDA NOGUEIRA, Batista Caetano de. Esboço gramatical do Abáiieê ou língua guarani, chamada 


também no Brasil língua tupi ou língua geral, propriamente Abafieenga. Anais da Biblioteca Nacio- 
nal do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de Janeiro, 1879. pp. 1-90. 


2 - Vocabulário das palavras guaranis usadas pelo tradutor da Conquista Espiritual do Padre 
A Ruiz de Montoya. Anais da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VII. Rio de Janeiro, 1879. 


A - Manuscrito guarani da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro sôbre a primitiva catequese 
dos índios das missões, composto em castelhano pelo Pe. Antônio Ruiz de Montoya, vertido para o 
guarani por outro padre jesuíta, e agora publicado com a tradução portuguesa, notas, e um esboço 
gramatical do Abáfieê. Anais da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de J aneiro, 1879. 


ARRONCHES, João de. O Caderno da Língua ou Vocabulário Português-Tupi. (Notas e comentários 
à margem de um manuscrito do século XVIII por Plínio Ayrosa). São Paulo, Imprensa Oficial do 
Estado, 1935. . 


AULETE, Francisco Júlio Caldas. Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa. 2. ed. Rio de Janei- 
ro, Delta, 1970. 5 vols. 


AYROSA, P. Apontamentos para a Bibliografia da Língua Tupi-Guarani. Etnografia e Tupi-Guarani, 
n. 28, Boletim n. 169. São Paulo, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras/USP, 1954. 


BARBOSA, A. L. Curso de Tupi Antigo. Rio de Janeiro, Livraria São José, 1956. 
— Pequeno Vocabulário Português-Tupi. Rio de Janeiro, Livraria São J osé, 1951. 
— Pequeno Vocabulário Tupi-Português. Rio de Janeiro, Livraria São J osé, 1971. 


BARBOSA, Maria Aparecida. Modelos em Lexicologia. In: Língua e Literatura 9, São Paulo, FFLCH/ 
USP, 1980. pp. 261-279. 


a - Léxico, Produção e Criatividade. Processos de Neologismo. 2. ed. São Paulo, Global, 1981. 


a - Lexicologia, Lexicografia, Terminologia, Terminografia: Identidade Científica, Objeto, Mé- 
todos, Campos de Atuação. In: Anais do II Simpósio Latino-Americano de Terminologia. Brasília, 
1990a. 


A - Considerações sobre a Estrutura e as Funções da Obra Lexicográfica: Metodologia, Tecno- 
logia e Condições de Produção. In: Actas do Colóquio e Lexicologia e Lexicografia. Lisboa, Universi- 
dade Nova de Lisboa, 1990b. pp. 229-241. 


O Léxico e a Produção da Cultura: Elementos Semânticos. In: Actas do Congresso América 
92. São Paulo, 1992. 


BERREDO, Bernardo Pereira de. [1719] Annaes Historicos do Estado do Maranhão. Lisboa, Officina de 
Francisco Luiz Ameno, 1749. 


BETTS, La Vera. Dicionário Parintintín-Português / Português Parintintin. Brasília, SIL, 1981. 


Eduardo Navarro 609 








BIDERMANN, Maria T. C. (Org.) A ciência da Lexicografia. In: ALFA 28 (supl.). São Paulo, Unesp, 1984. 


BOSI, Alfredo. Dialética da Colonização. São Paulo, Companhia das Letras, 1992. 


BOUDIN, Max H. Dicionário de Tupi Moderno (Dialeto Tembé Ténêtéhar do Alto Rio Gurupi). Conselho 
Estadual de Artes e Ciências Humanas, (vol. 1) 1966; (vol. II) 1978. 


BRY, Théodore de. Peregrinationes in Indiam orientalem et Indiam occidentalem. Francfort-sur-e- 
-Main, 1590-1634, in-fol. 


BUENO, F.S. Vocabulário Tupi-Guarani Português. São Paulo, Brasilivros, 1984. 


CABRAL, A. V. Bibliografia da Lingua Tupi ou Guarani, também chamada Lingua Geral do Brazil. Rio 
de Janeiro, Tipographia Nacional, 1880. 

CARDOSO, A. O Bem-Aventurado José de Anchieta. São Paulo, Edições Loyola, 1982. 

DD . Lírica Portuguesa e Tupi. São Paulo, Edições Loyola, 1984. 


CASCUDO, Luís da Câmara. Dicionário do Folclore Brasileiro. Rio de Janeiro, Ediouro, 1996. 


CAXA, Quirício. Breve Relação da Vida e Morte do Padre José de Anchieta. In: Primeiras Biografias de 
José de Anchieta. São Paulo, Loyola, 1988. 

CLASTRES, Hélêne. 4 Terra sem Mal - o profetismo Tupi-Guarani. São Paulo, Brasiliense, 1978. 

- Estudos sobre Línguas Tupi do Brasil. Série Linguística, n. 11, Brasília, SIL, 1984. 


CORREIA, Manuel Pio. Diccionário das Plantas úteis do Brasil e das exóticas cultivadas. Rio de Janeiro, 
Ministério da Agricultura — IBDF, 1984, 6 vols. 


CUNHA, Antônio G. Dicionário Histórico das Palavras Portuguesas de Origem Tupi. São Paulo, Melho 
ramentos, 1982. 


DANIEL, Pe. João. [1757] Tesouro descoberto no rio Amazonas. Biblioteca Nacional, 1976. 
DOOLEY, Robert. Vocabulário do Guarani. Brasília, SIL, 1982. 
- (Org.) Estudos sobre Línguas Tupi do Brasil. Série Linguística, n. 11, Brasília, SIL, 1984. 


EDELWEISS, F. G. Tupis e Guaranis. Estudos de Etnonímia e Linguística. Salvador, Secretaria da Edu- 


cação e Saúde, 1947. 
- O caráter da segunda conjugação tupi. Salvador, Universidade da Bahia, 1958. 


e eadca een - Estudos Tupis e Tupi-Guaranis. Confrontos e Revisões. Rio de Janeiro, Livraria Brasiliana 
Editora, 1969. 


FERREIRA FRANÇA, Ernesto. Crestomatia da Língua Brasílica. Leipzig, B. G. Teubner, 1859. 


FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro, Nova 
Fronteira, 1975. 


GRANDES PERSONAGENS DA NOSSA HISTÓRIA. São Paulo, Abril Cultural, 1969. 


GREGÓRIO, José. Contribuição Indígena ao Brasil. Belo Horizonte, União Brasileira de Educação € 
Ensino, 1980. (3 vols.) 


GRENAND, Françoise. Dictionnaire Wayâpi-Français. Paris, Peeters/Selaf, 1989. 
GUASCH, Antonio. Diccionario Guarani-Castellano y Castellano-Guarani. Buenos Aires, Ed. do Autor, 1948 


HAENSCH, Giinther et al. La Lexicografia de la Lingiiística Teórica a la Lexicografia Prática. Madrid 
Gredos, 1982. 


- Enciclopédia dos Municípios Brasileiros. Rio de Janeiro, IBGE, 1957-1964. 


610 Dicionário de Tupi Antigo 




















IHERING, Rodolfo von. Dicionário dos Animais do Brasil. São Paulo, Boletim da Agricultura de São 
Paulo, 1931-1936. 


JENSEN, C. J. O Desenvolvimento Histórico da Língua Wayampi. Campinas, Editora da Universidade 
Estadual de Campinas, 1990. 


KAKUMASU, James e KAKUMASU, Kiyoko. Dicionário por Tópicos Urubu-Kaapor-Português. Brasília, 
FUNAI/SIL, 1988. 


LANDAU, Sidney. Dictionaries: The Art and Craft of Lexicography. Cambridge, University of Cambrid- 
ge Press, 1993. 


LEITE, Serafim. Cartas dos Primeiros Jesuítas do Brasil. São Paulo, Comissão do IV Centenário da 
Cidade de São Paulo, 1954. 3 vols. 


LORENZI, Harri et al. Palmeiras no Brasil (nativas e exóticas). Nova Odessa, Editora Plantarum, 1996. 


—. Árvores Brasileiras. Nova Odessa, Plantarum, 1993. 


MATOS, Gregório de. Obras Completas. (Edição organizada por James Amado et al.). Salvador, Janaí- 
na, 1969. 7 vols. 


MARTIUS, Carl Friedrich Phil von. Glossaria Linguarum Brasiliensium. Glossarios de diversas lingoas 
e dialectos, que fallao os Indios no imperio do Brazil. Leipzig, Friedrich Fleischer, 1867. 


MELATTI, Julio Cezar. Índios do Brasil. São Paulo/Brasília, Editora da Universidade de Brasília/Hu- 
citec, 1993. 


MELLO, José A. G. D. Antônio Felipe Camarão, Capitão-Mor dos Índios da Costa do Brasil. Universidade 
do Recife, 1954. N 


MÉTRAUX, Alfred. 4 Religião dos T upinambás. São Paulo, Companhia Editora Nacional/Edusp, 1979. 
MONTOYA, Antônio Ruiz de. Arte de la lengua guarani, ó más bién tupi. Viena-Paris, 1876. 
o. Vocabulario de la lengua guarani. Viena-Paris, 1876. 

. Tesoro de la lengua guarani. Viena-Paris, 1876. 


- Catecismo de la lengua guarani. Leipzig, Ed. de Júlio Platzmann, /B. G. Teubner, 1876. 


a - Manuscripto guarani da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro sôbre a primitiva cate- 
chese dos indios das Missões, vertido para o guarani por outro padre jesuita, e agora publicado 
com a traducção portugueza, notas, e um esbôço grammatical do Abáfieê por Baptista Caetano 
de Almeida Nogueira. Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de Janeiro, 
1879. 


MORAES, Pe. José de. [1759] Memorias para a historia do extincto estado do Maranhão cujo território 
comprehende hoje as províncias do Maranhão, Piauhy, Grão-Pará e Amazonas. Rio de Janeiro, Brito 
& Braga/].P. Hildebrant, 1860. 


MORAIS SILVA, Antônio de. Diccionario da Lingua Portugueza. 2. ed. Lisboa, 1813. 2 vols. 


NAVARRO, Eduardo de A. Método Moderno de Tupi Antigo - A língua do Brasil dos Primeiros Séculos. 
3. ed. São Paulo, Global, 2006. 


NÓBREGA, M. Cartas do Brasil, 1549-1560. Belo Horizonte, Itatiaia/São Paulo, Edusp, 1988. - 


ORTIZ-MAYANS, Antônio. Nuevo Diccionario Espariol-Guarani e GuaraniEspafiol. Buenos Aires, Li- 
breria Platero Editorial, 1973. 


(PDBLP) Pequeno Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. (Organizado por Hildebrando de Lima e 
Gustavo Barroso). Rio de Janeiro, Editora Civilização Brasileira, 1943. 


Eduardo Navarro 611 





RESTIVO, Pablo. Arte de la lengua guarani. Stuttgart, Ed. de C. F. Seybold/Guilherme Kohlhammer, 


1892. 
. Vocabulario de la lengua guarani. Stuttgart, Ed. de C. F. Seybold/Guilherme Kohlhammer, 


REY-DEBOVE, Josete. La Lexicographie. In: Langages, n. 19, Larousse, Paris, set. 1970. 


RODRIGUES, Aryon DalPIgna. Diferenças Fonéticas entre o Tupi e o Guarani. In: Arquivos do Museu 
Paranaense, vol. IV, Curitiba, 1945. pp. 333-394. 


. À categoria da voz em Tupi. In: Logos, ano II, n. 6, Curitiba, 1947. pp. 50-58. 
. À reduplicação em Tupi. In: Gazeta do Povo, Curitiba, 31-[1-1950. 


arca ua . Esboço de uma introdução ao estudo da Língua Tupi. In: Logos, ano VI, n. 13, Curitiba, 
1951. pp. 43-58. 


. A composição em Tupi. In: Logos, ano VI, n. 14, Curitiba, 1951. pp. 63-70. 


DD . Análise morfológica de um texto Tupi. In: Logos, ano VII, n. 15, Curitiba, Tip. João Haupt 
& Cia. Ltda., 1952. pp. 35-97. 


. Morfologia do Verbo Tupi. In: Letras, n. 1, Curitiba, 1953. 


. Phonologie der Tupinambá-Sprache. Universidade de Hamburgo, 1959. (Tese de Doutorado) 
. O Sistema Pessoal do Tupinambá. In: Ensaios Linguísticos, Belo Horizonte, 1978. pp.167-178. 


ER . Línguas Brasileiras — para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo, Loyola, 1986. 
(Coleção Missão Aberta, 11) 


de . Descripción del Tupinambá en el Período Colonial: El Arte de José de Anchieta. In: Coló- 
quio Internacional sobre a Descrição das Línguas Ameríndias no Período Colonial. Ibero-amerikanis- 
ches Institut, Berlin, 1995. 


ncia aço . As Línguas Gerais Sul-Americanas. In: Papia, Revista de Crioulos de Base Ibérica, v. 4, 
n.2, 1996. 


per . Argumento e Predicado em Tupinambá. Boletim da Associação Brasileira de Linguística, 
n. 19, 1996. 


A SA . O Conceito de Língua Indígena no Brasil, I: Os Primeiros Cem Anos (1550-1650) na Costa 
Leste. ANPOLL, mesa redonda inter-GTs sobre ideias linguísticas no Brasil, 1996. 


. Estrutura do Tupinambá. Inédito. 


RODRIGUES, P. Vida do Padre José de Anchieta. In: Annais da Biblioteca Nacional, XIX . Rio de Ja- 
neiro, 1897. 


ROLIM, D. Antonio. [1751] Relação da viagem que fez o conde de Azambuja, D. Antonio Rolim, da cida- 


de de São Paulo para a villa do Cuyabá em 1751. Edição de Francisco Adolfo de Varnhagen, 1866. 
SAMPAIO, Teodoro. O Tupi na Geografia Nacional. São Paulo, Companhia Editora Nacional, 1987. 
SANCEAU, Elaine. Capitães do Brasil (1500-1572). São Paulo, Artpress, 2002. 

SANTOS, Eurico. Nossos Peixes Marinhos. Belo Horizonte, Villa Rica, 1992. (Col. Zoologia Brasílica) 
. Peixes da Água Doce. 4. ed. Belo Horizonte, Itatiaia, 1987. (Col. Zoologia Brasílica) 


. Anfíbios e Répteis. Belo Horizonte, Villa Rica, 1987. (Col. Zoologia Brasílica) 


. O Mundo dos Artrópodes. Belo Horizonte, Itatiaia, 1982. (Col. Zoologia Brasílica) 


. Moluscos do Brasil. Belo Horizonte, Itatiaia, 1982. (Col. Zoologia Brasílica) 


612 Dicionário de Tupi Antigo 





PTE a. ido PA O FEED o 6) Nigr. 4.» DA DO pro o me mem me pn O De fa E di MA E 


. Entre o Gambá e o Macaco. Belo Horizonte, Itatiaia, 1984. (Col. Zoologia Brasílica) 


. O mundo dos artrópodes. Belo Horizonte, Itatiaia, 1982. (Col. Zoologia Brasílica) 


SICK, Helmut. Ornitologia Brasileira. Brasília, Editora da UnB/Linha Gráfica Editora, 1984. 2 vols. 


STRADELLI, E. Vocabulário da Língua Geral: Português-Nheengatu e Nheengatu-Português. In: Revis- 
ta do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 104 (158). Rio de Janeiro, 1929. 


SVENSÉN, B. Practical Lexicography Principles and Methods of Dictionary Making. Oxford, Oxford 
University Press, 1998. 


VARNHAGEN, Francisco Adolfo de. História Geral do Brasil antes de sua separação e independência 
de Portugal. (Revisão e notas de Rodolfo Garcia). 4. ed. São Paulo, Companhia Editora Nacional, 
1951. 5 vols. 


VIOTTI, Hélio A. Anchieta, o Apóstolo do Brasil. São Paulo, Edições Loyola, 1980. 


WEISS, Helga Elisabeth. Para um Dicionário da Língua Kayabí. São Paulo, FFLCH/USP, 1998. (Tese 
de Doutorado) 


As.obras e manuscritos citados na Relação de Topônimos e Antropônimos com Origem no Tupi Antigo, 
nas Línguas Gerais Coloniais e no Nheengatu da Amazônia foram consultados da seguinte fonte: 


CAMARGO, Maria Teresa de. (Org.) Dicionário Histórico do Português do Brasil. Trechos retirados 
do banco de dados <http;//lablex.fclar.unesp.br/philologic/>, pertencente ao Projeto Institutos do 
Milênio do CNPq - ex Biderman. 


E encontram-se relacionados a seguir: 


Afonso Botelho de S. Paio e Sousa (1962) [1768], Ordens'para Comprir o Tenente Domingos Lopes Cas- 
cais, Comandante da Expedição, que por Ordem do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor General Vai 
pelo Rio do Registo Abaixo, preparada a Expedição pelo Ajudante-das-Ordens dêsse Govêrno, Afonso 
Botelho de S. Paio e Sousa. 


[1769], Diário e Marcha da Companhia de que É Capitão Estêvão Ribeiro Baião. 


Alexandre Rodrigues Ferreira [n.d.], 2º Parte: Baixo Rio Negro — Participação Sétima: Participação 
Geral do Rio Negro. 


Afonso de E. Taunay (1981), Relatos Monçoeiros. 


Alexandre Rodrigues Ferreira [n.d.], 1º Parte: Alto Rio Negro - Participação Sexta: de São Gabriel 
a Marabitanas. 


, 2º Parte: Baixo Rio Negro — Participação Sétima: Participação Geral do Rio Negro. 


Amtonio d'Oliveira (1956) [1553], Confirmação das Terras Doadas pelo Ir. Pero Correia ao Colégio 
de S. Vicente, 22 de Março 1558. 


André João Antonil (1711) [1711], Terceira Parte — pelas Minas do Ouro. 
Anônimo [c. 1630], Mapa da Capitania de São Vicente. 


Anônimo (1920, Obra Impressa / 2006, Reprodução Digital) [1717], Nº 367 - Data e Sesmaria do 
Capitão Manoel Dias Netto, de Tres Leguas de Terra no Riacho Pirambeba, em um Olho D'Agua que 
Nasce no Pé da Serra da Meruoca e Desagoa no mesmo Riacho, Concedida pelo Capitão-Mór Manoel 
da Fonseca Jayme, em 18 de Novembro de 1717. 


ca ano [1748], Nº 529 - Data e Sesmaria de Jozé Coelho Ferreira de Tres Leguas de Terra no Riacho 
Posso da Anta, na Serra da Uruburetama, Concedida pelo Capitão-Mór Francisco da Costa, em 29 de 
Março de 1748. 


Eduardo Navarro 613 








Anônimo (muito provavelmente Joseph Barbosa de Sáa) (1999) [1765], [II]. Noticia de alguns Frutos 
mais Notaveis q" se Conhecem no Brazil, com a Distinção das suas Diferentes Denominaçoens. 


a » [VIII]. Noticia das Aves, q' se Conhecem no Brazil, com a Distinção, e Circunstcas de Cada Húa 


» [IV Sobre Minerais e Metais]. 


Ir. António Blázquez (1956) [1557], Carta do Ir. António Blázquez por Comissão do P. Manuel da 
Nóbrega ao P. Inácio de Loyola, [Baía] IO de Junho 1557. 


Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho (1896) [1710], III - Cartas de Sesmaria. 


Antonio de Menezes Vasconcellos de Drummond (1857) [1797], Descripção Geographica da Capi- 
tania de Mato-Grosso: Anno de 1797. 


Antonio Ferreira Soares Pinto (1865) [n.d.], Relação das Matas da Capitania da Parahyba, Offereci- 
da pelo mesmo Socio Correspondente. 


Antonio Joze da Franca e Horta (1990) [1803], Para o Ex.Mo Snr. Visconde de Anadia - [71]. 


, Para o ex.mo snr. d. Rodrigo — Nº 16. 


Antonio Pires da Silva Pontes Leme (1896) [n.d.], Memorias sobre a Extracção do Ouro na Capitania 
de Minas Geraes. 


Padre Antônio Vieira (1925) [1654], Carta LXV - ao Padre Provincial do Brasil 1654. 
pes (1925) [1655], Carta LXXIV - ao Rei D. João IV 1655 — Dezembro 8. 
NEED (1951) [1657], 3º Sermão da Quarta Dominga da Quaresma. 


Caetano da Costa Matoso (1999) [1749], 4 - [Relação de um Morador de Mariana e de Algumas Coi 
sas Mais Memoráveis Sucedidas]. 


eq » 78 — Relação dos Contratos e Rendas que sua Majestade Tem nesta Capitania das Minas, sua 
Origem, Criação, Aplicação e Consignação na Forma da sua Real Ordem. 


ias , 113 — [Notícias das Taquaras, dos Cipós e das Muitas Comidas que se Fazem]. 
Ea , 138 — [Diário da Jornada que Fez o Ouvidor Caetano da Costa Matoso Paraj. 


» 143 — Descrição do Bispado do Maranhão. 


ie / Luís José Ferreira de Gouveia (1999) [1749], 11 — [Informação das Antiguidades da Fre- 
guesia de Guarapiranga]. 


Desconhecido (1988) [1704], [Encontrando Quilombos] — Transcrição por Maria Filgueiras Gonçalves 
e Introdução de Ana Lúcia Louzada Werneck - Notícia Diária e Individual das Marchas [,] E Aconte- 
cimentos Ma(l)S Condigno(S) da Jornada que Fez o Senhor Mestre de Campo, Regente|, | e Guarda(:) 
Mor Inácio Corre(I)A Pamplona, desde que Saiu de sua Casal,] e Fazenda do Capote às Conquistas do 
Sertão, até se Tornar a Recolher à mesma sua Dita Fazenda do Capote Etc.Etc.Etc. 


Desconhecido (1899) [1754], Relaçaô | da Chegada, | que Teve a Gente de Mato Groço, | e Agora se 
Acha em Companhia do Senhor | D. Antonio | Rolim | desde o Porto de Araritaguaba, até | a esta 
Villa Real do | Senhor | Bom Jesus | do Cuyaba. 





Desconhecido (1931) [1798], Bahia -Devassas e Sequestros. 
Desconhecido (1908) [n.d.], Informação Geral da Capitania de Pernambuco. 
Desconhecido (1981) [n.d.], XX - Cartografia das monções dos séculos XVII e XVIII - Notícias práticas. 


Frei Domingos de Loreto Couto (1904) [1757], Livro Primeiro - Pernambuco Conquistado / Cap. IX 
— Mostra-se Ser Falço que os Índios Conservão Resabios da Gentilidade. N. I00. 


614 Dicionário de Tupi Antigo 





, Livro Setimo — Pernambuco IIlustrado pelo Sexo Femenino. 


Padre Fernão Cardim (1980) [1585], 1 - Do Clima e Terra do Brasil - E de algumas Cousas Notaveis 
que se Achão assi na Terra como o Mar. 


II - Do Principio e Origem dos Indios do Brasil - E de seus Costumes, Adoração e Ceremonias. 


Ee [1583], III — Informação da Missão do P. Christovão Gouvêa ás Partes do Brasil - Anno de 83, 
—- Ou Narrativa Epistolar de uma Viagem e Missão Jesuítica. 


Francisco de Oliveira Barbosa (1885) [1792], Noticias da Capitania de S. Paulo, da America Meridio- 
nal: Escritas no Anno de 1792, por Francisco de Oliveira Barbosa. 


Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio (1872) [1642], Relação Geographica Historica do Rio Branco 
da America Portugueza. Composta pelo Bacharel Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio. 


a. (1992) [1774], Diário da Viagem da Capitania do Rio Negro, Feita por Francisco Xavier Ribeiro 
de Sampaio em 1774/1775. 


Frei Gaspar da Madre de Deus (1920) [1767], Memorias para a Historia da Capitania de S. Vicente 
hoje Chamada de S. Paulo. 


Jeronymo de Castro e Souza (1936) [1789], Carta do Alferes Jeronymo de Castro e Souza, Denuncian- 
do o Tiradentes. 


Sargento-Mór Engenheiro João Vasco Manoel de Braun (1874) [1784], Roteiro Corographico da 
Viagem que Martinho de Sousa e Albuquerque, Governador e Capitão General do Estado do Brasil, e 
Determinou Fazer ao Rio das Amazonas, em a Parte que Fica Comprehendida na Capitania do Grão- 
-Parã: Tudo em Destino de Ocularmente Observar e Soccorrera Praça, Fortalezas e Povoações que lhes 
São Confrontantes. M 


Padre José de Anchieta (1964) [1584], Informação do Brasil e de suas Capitanias. 


José Joaquim da Cunha de Azeredo Coutinho (1804) [n.d.], Capitulo IV - Em que se Apontam os 
Meios de se Aproveitar as Produsoens, e a Agricultura do Continente das Minas que Alias He Já 
Perdido para o Oiro. 


José Peixoto da Silva Braga (1982) [1722], 4 Bandeira do Anhanguéra a Goyas em 1722, segundo 
José Peixoto da Silva Braga. 


José Vieira Couto (1842) [1801], Itinerario de Tejuco a Villa Rica pelo Caminho de Mato Dentro — 
Platina do Brazil. 


, Itinerario de Villa Rica até ao Rio de S. Francisco. 


Joseph Barboza de Sá (1904) [1775], 1 - Joseph Barboza de Sá. Relação das Povoaçoens do Cuyabá 
em Mato Groso de seos Principios thé os Prezentes Tempos. 


dps (Advogado da Vila de Cuiabá), Angelo dos Santos (Secretário do Governo), Miguel Jozé 
Rodrigues (Escrivão da Câmera) [1782], Anaes do Senado / Atas de Cuiabá. 


Joze Arouche de Toledo Rendon (1990) [1802], Plano em que se Propoem o Melhoramento da Sorte 
dos Indios, Reduzindo-se a Freguezias as suas Aldeas, e Extinguindo se este Nome, e esta Antiga 
Separaçaô em que Tem Vivido a Mais de Dois Seculos. 


Jozé Cezar de Menezes (1917) [n.d.], Resumo das Freguezias da Comarca de Goyana, e Capitania de 
Itamaracá. 


im , Mappa dos Habitantes da Commarca de Pernambuco Dividida pelas Classes Abaixo em Virtude 
da Ordem de Sua Magestade. 


Libanio Augusto da Cunha Mattos (1857) [1786], Terceiro Trimestre — Diario da Diligencia do Reco- 


nhecimento do Paraguay desde o Logar do Marco da Boca do Jaurú até Abaixo do Presidio de Nova 


Eduardo Navarro 615 





Coimbra, que Comprehende a Configuração das Lagoas Gaíba, Uberaba, Madioré, e das Serras do 
Paraguay, e Igualmente o Reconhecimento do Rio Cuyabá até a Villa D'Este Nome, e D'Ella por 8. 


Pedro D'El-Rei até a Villa-Bella; pelo Capitão Engenheiro Ricardo Franco de Almeida Serra, no Anno 
de 1786. 


Luiz dos Santos Vilhena (1921) [1801], Carta Decima Sexta. 


, Carta Decima Oitava. 


, Carta Vigesima. 


RR , Carta Vigesima Primeira. 
TESES [1802], Carta Primeira. 


, Carta Segunda. 


, Carta Decima Quarta. 


Luiz Thomaz de Navarro de Campos (1866) [1808], Numero 28 - Itinerario da Viagem que Fez por 
Terra, da Bahia ao Rio de Janeiro, por Ordem do Principe Regente, em 1808, o Desembargador Luiz 


Thomaz de Navarro. (Ms. Inedito, Offerecido ao Instituto pelo Socio Correspondente o Sr. F, A. de 
Varnhagen). 


Manoel Gonçalves de Aguiar [n.d.], Notícias Práticas da Costa e Povoação do Mar do Sul em 26 de 
Agosto de 1721. 


Manuel de Sam Payo (Juiz Ordinário), Antonio Alvres Freyre (Tabelião e Escrivão), Thome Pache- 
co e Abreu (Escrivão) (1921) [1726], Cap.Os de Correição que Faz o Cap.Am Manuel de Sam Payo 
Juiz Ordinario e Orphãos da V.A De Pern. e Nella e sua Comr.A Ouvidor Geral Pella Ley. 


Manuel de Souza d'Eça [1619], Diversos Documentos sobre o Maranhão e o Pará. 


Manuel José Pires da Silva Pontes (1981) [n.d.], 1 - Notícia dos Primeiros Descobridores das Primei- 
ras Minas de Ouro Pertencentes a estas Minas Gerais. - Pessoas mais Assinaladas nestas Empresas 
e dos Mais Memoráveis Casos Acontecidos des seus Princípios. 


ana , 11 — Continua-se com as Notícias dos mais Descobridores, que Foram Ampliando os Descobri- 


mentos e das Pessoas mais Assinaladas neste Exercício para tanto Bem Comum, e Aumento de Toda 
a Monarquia Portuguesa. 


Recusa , HI — Continua-se com as Notícias dos mais Descobridores, que Foram Ampliando os Descobri 


mentos e das Pessoas mais Assinaladas neste Exercício para tanto Bem Comum, e Aumento de Toda 
a Monarquia Portuguesa. 


Maria da Silva [1655], Inventário e Testamento de Maria da Silva (1655). 


Martim Francisco Ribeiro de Andrada (1869) [1805], Diario de uma Viagem Mineralogica pela 
Provincia de S. Paulo no Anno de 1805: pelo Conselheiro Martim Francisco Ribeiro De Andrada. 


Mem de Sá [1560], Carta de Mem de Saa, Governador do Brazil para El Rey. 
Pedro Taques de Almeida Paes Leme (1954) [1645], Notícias das Minas. 
in (1980) [n.d.], Nobiliarquia Paulistana. 

Ruy Carvalho Pinheiro (1944) [1635], Sobre o Vinho de Mel. 

Sebastião da Rocha Pitta (1878) [1730], Livro Primeiro. 


, Livro Nono. 


Dom Sebastião Monteyro da Vide (1720) [1707], Catalago dos Bispos que Teve o Brasil até o Anno 
de 1676. 


ó16 Dicionário de Tupi Antigo 








Cap. Symão Estacio da Sylveira (1624) [1624], Relação Sv Maria. as Covsas do Maranhão. 


Texto Apócrifo (1996) [1585], Como Destroida a Capaoba Foram ao Tujucupapo, aonde Tiverão a 
Maior Briga de Todas — Capítulo 22º. 


FONTES PRIMÁRIAS: EDIÇÕES E MANUSCRITOS UTILIZADOS 


As edições e os manuscritos utilizados aparecem a seguir, tendo à frente, entre parênteses, o nome 
abreviado ou por extenso do autor, da obra ou da instituição que a publica, na forma em que figura 
no dicionário. 


SÉCULOS XVI E XVII 
(ABN) ANAIS DA BIBLIOTECA NACIONAL DO RIO DE JANEIRO. Rio de Janeiro, 1876. 


(Anch.) ANCHIETA, Joseph de. Arte de Grammatica da Lingoa mais usada na Costa do Brasil. Edição 
fac-similar da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, Imprensa Nacional, 1933. 


E ses . Cartas, Informações, Fragmentos Históricos e Sermões. Rio de Janeiro, Academia Brasileira 
de Letras/Livraria Civilização Brasileira, 1933. 


Te . Diálogo da Fé. (Organização, tradução e notas do Pe. Armando Cardoso). São Paulo, Edi- 
ções Loyola, 1988. 


E asd . Poesias. (Edição documentária de Maria de Lourdes de Paula Martins). São Paulo, Museu 
Paulista, Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo, 1954. 


SEMED . Doutrina Cristã, 1 (Catecismo Brasílico). (Edição fac-similar de manuscrito do Arquivo da 
Postulação Geral da Companhia de Jesus, n. 29, ms. 1730). (Organização, tradução e notas do Pe. 
Armando Cardoso). São Paulo, Edições Loyola, 1993. 


Ee ass . Doutrina Cristã, II (Doutrina Autógrafa e Confessionário). (Edição fac-similar de manuscri- 
to do Arquivo da Postulação Geral da Companhia de Jesus, n. 29, ms. 1730). (Organização, tradu- 
ção e notas do Pe. Armando Cardoso). São Paulo, Edições Loyola, 1993. 


Aa . Poemas - Lírica Portuguesa e Tupi. (Organização, tradução e notas de Eduardo de Almeida 
Navarro). São Paulo, Editora Martins Fontes, 1997. (Cotejado com a edição documentária de Maria 
de Lourdes de Paula Martins) 


 aaçõel . Teatro de Anchieta. (Organização, tradução e notas de Eduardo de Almeida Navarro). São 
Paulo, Editora Martins Fontes, 1999. (Cotejado com a edição documentária de Maria de Lourdes 
de Paula Martins) 


(Ar.) ARAÚJO, Antônio de. Catecismo na Lingoa Brasílica no qual se contem a summa da doctrina 
christã. Com tudo o que pertence aos Mysterios de nossa sancta Fé & bôs custumes. Reprodução fac- 
similar da 1º edição (1618), com apresentação do Pe. A. Lemos Barbosa. Rio de Janeiro, Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro, 1952. 


EAR . Catecismo Brasílico da Doutrina Cristã. Edição fac-similar da 2º edição (1686), corrigida 
por Bartolomeu de Leão. Leipzig, Julius Platzmann/B. G. Teubner, 1898. 


(Bettendorff) BETTENDORFF, João Filipe. Crônica da Missão dos Padres da Companhia de Jesus no Estado 
do Maranhão, 1698. (Publicada na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, LXXII, 1909.) 


ai . Compendio da Doutrina Christãa na Língua Portugueza e Brasilica. Reimpresso por Frei 
José Mariano da Conceição Vellozo. Lisboa, Offic. de Simão Thaddeo Ferreira, 1800. 


(Brandão) BRANDÃO, Ambrósio Fernandes. Diálogos das Grandezas do Brasil. Segundo a edição da 
Academia Brasileira de Letras, corrigida e aumentada, com notas de Rodolpho Garcia e introdução 


Eduardo Navarro 617 











de Jaime Cortesão. Rio de Janeiro, Edições Dois Mundos, 1943. (Utilizaram-se também fotocópias 
do manuscrito L.Q0.14 da Biblioteca da Universidade de Leiden, Holanda) 


(Brasil Holandês) BRASIL HOLANDÊS - Os quadros do “Weinbergschlósschen” de Hoflóssnitz, vol. 
HI. Rio de Janeiro, Editora Index, 1997. 


(Cadornega) CADORNEGA, Antônio de Oliveira de. História Geral das Guerras Angolanas [1681]. 
Revisto e anotado por Manuel Alves da Cunha. Tomo III, Lisboa, Agência Geral das Colônias, 1942. 


(Calado) CALADO, Frei Manuel. O Valoroso Lucideno e o Triumpho da Liberdade. Primeira Parte. 
Lisboa, Paulo Craesbeeck Impressor, 1648. 


(Camarões) CARTAS DOS CAMARÕES. Arquivos da Companhia das Índias Ocidentais. Real Biblio- 
teca de Haia, Holanda. (microfilmes) 


(Carder) CARDER, Peter. The relation of Peter Carder of Saint Verian in Cornwall, within seven 
miles of Falmouth, which went with Sir Francis in his Voyage about the world begun 1577. In: 
Purchas, Samuel, His Pilgrimes, London, 1625. 


(Cardim) CARDIM, Pe. Fernão. Tratados da Terra e Gente do Brasil. Introduções e notas de Baptista Caeta- 
no, Capistrano de Abreu e Rodolpho Garcia. 3. ed. São Paulo, Companhia Editora Nacional/MEC, 1978. 


(Castilho) CASTILHO, Pero de. Os Nomes das Partes do Corpo Humano pela Língua do Brasil. São 
Paulo, Edição de Plínio Ayrosa/Revista dos Tribunais, 1937. 


(Col. Niedenthal) COLEÇÃO NIEDENTHAL - “Animaux et Oiseaux”. In: Brasil Holandês (org. de 
Dante Martins Teixeira), Petrópolis, Editora Index, 1998. 


(Col. Niedenthal) COLEÇÃO NIEDENTHAL - “Animaux et Insectes”. In: Brasil Holandês, vol. II (org. 
de Dante Martins Teixeira), Petrópolis, Editora Index, 2000. 


(D'Abbeville) D'ABBEVILLE, Claude. Histoire de la Mission des Pêres Capucins en Isle de Maragnan 
et Terres Circonvoisines. Paris, 1614. 


(D'Evreux) D'EVREUX, Yves. Viagem ao Norte do Brasil. Tradução do Dr. César Augusto Marques do 
original francês Suitte de ['histoire des choses plus memorables advenues en Maragnan es annéss 
1613 et 1614. Rio de Janeiro, 1929. (Tradução cotejada com a edição de 1864, anotada por Ferdi- 
nand Denis, intitulada Voyage dans le Nord du Brésil fait durant les années 1613 et 1614, Librairie 
A. Franck, Leipzig et Paris). 


DENUNCIAÇÕES DE PERNAMBUCO (Primeira Visitação do Santo Offício às Partes do Brasil. Pelo li- 
cenciado Heitor Furtado de Mendonça [1593-1595]). São Paulo, Homenagem de Paulo Prado, 1929. 


(DHA) DOCUMENTOS PARA A HISTÓRIA DO AÇÚCAR. Instituto do Açúcar e do Álcool. Vol. IL 
Engenho Sergipe do Conde. Livro de Contas [1622-1653]. Rio de Janeiro, 1956. 


(Ferreira) FERREIRA, Pe. João de Sousa, América Abreviada. Suas notícias e de seus naturaes, e em 
particular do Maranhão [1693]. Publicada na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 
LVII, 1894. pp. 5-145. 


(Fig.) FIGUEIRA, Luís. Arte de Grammatica da Lingoa Brasilica. Miguel Deslandes, Lisboa, 1687. 
(Edição fac-similar de Julius Platzmann, sob o título Gramática da língua do Brasil). Leipzig, B. G. 
Teubner, 1878. 


O E . Missão do Maranhão. In: LEITE, S. Luiz Figueira — A sua vida heroica e a sua obra literária. 
Lisboa, Divisão de Publicações e Biblioteca, Agência Geral das Colônias, 1940. 


(Gândavo) GÂNDAVO, Pero de Magalhães de. Historia da província de sácta Cruz a que vulgarmête 
chamamos Brasil. Impresso em Lisboa, na Officina de Antonio Gonsalvez, anno de 1576. 


a o eria as . Tratado da Província do Brasil. Reprodução fac-similar do manuscrito nº 2026 da Bibliote- 
ca Sloaniana do Museu Britânico. Edição preparada por Emmanuel Pereira Filho. Vol. 5 da Coleção 








Dicionário da Língua Portuguesa — Textos e Vocabulários, do Instituto Nacional do Livro. Rio de 
Janeiro, 1965. (Foram citados nas trancrições os números das linhas do manuscrito.) 


(Griebe) GRIEBE, Jacob Wilhelm. Naturalien-Buch. In: Brasil Holandês, vol. I (comentários de Dante 
Martins Teixeira). Rio de Janeiro, Editora Index, 1998. 


ii de taid . Naturalien-Buch. In: Brasil Holandês, vol. II (comentários de Dante Martins Teixeira). Rio 
de Janeiro, Editora Index, 1998. 


(Heriarte) HERIARTE Maurício de. Descripção do Estado do Maranhão, Pará, Corupá e Rio das Ama- 
zonas [1667]. Publicado por Varnhagen, Francisco Adolfo de. História Geral do Brasil antes de sua 
separação e independência de Portugal. Revisão e notas de Rodolfo Garcia. 4. ed. São Paulo, 1951. 


(Knivet) KNIVET, Antonie. The admirable adventures and strange fortunes of Master Antonie Knivet 
which went with Master Thomas Candish in his second Voyage in the South Sea. [1591]. In: Pur- 
chas, Samuel, His Pilgrimes, London, 1625. 


(Laet) LAET, Joannes de. Novus Orbis seu Descriptionis Indiae Occidentalis Libri XVIII, 1633. Real 
Biblioteca de Haia, Holanda. 


(Leite) LEITE, Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Livraria Portugália/Rio de 
“ Janeiro, Ed. Civilização Brasileira, 1938-1950. 10 vols. 


a . Luís Figueira — a sua Vida Heroica e sua Obra Literária. Lisboa, Divisão de Publicações e 
Biblioteca, Agência Geral das Colônias, 1940. 


O . Cartas dos Primeiros Jesuítas do Brasil [1538-1563]. São Paulo, Comissão do IV Centenário 
da Cidade de São Paulo, 1954. 3 vols. 


. Novas Cartas Jesuíticas de Nóbrega a Vieira. São Paulo, Brasiliana, série 5º, vol. 194. 1940. 


(Léry) LÉRY, Jean de. Histoire d'un Voyage fait en la Terre du Bresil autrement dite Amerique. Paris, 
Antoine Chuppin, 1578. 


ER . Histoire d'un Voyage fait en la Terre du Bresil autrement dite Amerique. Reveue, corrigee et 
bien augmentee em ceste seconde edition, tant de figures, qu' autres choses notables sur le sujet de 
Vauteur. Genêve, Antoine Chuppin, [1580]. (Edição diplomática com texto estabelecido, apresenta- 
do e anotado por Frank Lestringant. L.G.F., Le Livre de Poche, Bibliothêque Classique, Paris, 1994.) 
(Sempre que não for mencionado o ano de publicação, a edição utilizada foi a de 1578.) 


(Libri Princ.) LIBRI PRINCIPIS. In: Brasil Holandês, vol. I (org. de Dante Martins Teixeira). Rio de 
Janeiro, Editora Index, 1995). 


ata . LIBRI PRINCIPIS. In: Brasil Holandês, vol. II (org. de Dante Martins Teixeira). Rio de 
Janeiro, Editora Index, 1995. 


(Lisboa) LISBOA, Frei Cristóvão de. Historia dos animaes e arvores do Maranhão [1631]. (Fotocópias 
do manuscrito n. 1660 do Arquivo Histórico Ultramarino de Lisboa) 


(Manifesto) MANIFESTO de utilidades do Brasil [1687]. In: Brasilia, Coimbra, VII, 1952. 


(Marcgrave) MARCGRAYVE, George. História Natural do Brasil. (Tradução do Mons. Dr. José Procópio 
de Magalhães da primeira edição latina intitulada Historia Naturalis Brasiliae, Ludovicum Elze- 
virium, Amsterdam, 1648). São Paulo, Imprensa Oficial do Estado, 1942. (Cotejada com a edição 
original existente na biblioteca do IEB/USP no que tange à grafia das palavras tupis) 


(Monteiro) MONTEIRO, Pe. Jácome Monteiro. Relação da Província do Brasil [1610]. Publicada por 
Leite, Hist., VII, 1949. pp. 393-425. 


(Nieuhof) NIEUHOF, Johan. Gedenkenweerdige Brasilianense Zeen Lant-Reize. Amsterdam, Jacob Van 
Meurs, 1682. 


Eduardo Navarro 619 











PE ES qr a "é AD O 


e nda - Memorável Viagem Marítima e Terrestre ao Brasil. (Traduzido do inglês por Moacir M. 
Vasconcelos. Confronto com a edição holandesa de 1682, introdução, notas, crítica bibliográfica e 
bibliografia por José Honório Rodrigues). São Paulo, Livraria Martins, 1942. 


(Piso) PISO, Willem. De Medicina Brasiliensis Libri Quatuor. In: Marcgrave, George. Historia Naturalis 
Brasiliae. (Tradução de Alexandre Correa, publicado com o título História natural do Brasil Ilustra- 
da. Edição comemorativa do primeiro cinquentenário do Museu Paulista. São Paulo, Companhia 
Editora Nacional, 1948.) 


(Rodrigues) RODRIGUES, Pe. Jerônimo. 4 Missão dos Carijós. Relação do Pe. Jerônimo Rodrigues 
(1607). Publicada por Leite, Novas Cartas Jesuíticas, 1940. pp. 196-246. 


(Salvador) SALVADOR, Frei Vicente do. Historia do Brasil, 1627. Códice 49 da Coleção Livros do 
Brasil, do Arquivo Nacional da Torre do Tombo, Lisboa. 


(Silveira) SILVEIRA, Simão Estácio da. Relação Sumária das Cousas do Maranhão. Lisboa, por Geral- 
do da Vinha, anno de 1624. 


(Soares) SOARES, Pe. Francisco. Coisas Notáveis do Brasil. Vol. I. Reprodução fac-similar dos manuscri- 
tos quinhentistas da Biblioteca da Real Academia de Historia de Madrid (ms. M, de 1590) e da Biblio- 
teca da Universidade de Coimbra (ms. C de 1594). Edição preparada por Antônio Geraldo da Cunha, 
vol. ó da Coleção Dicionário da Língua Portuguesa — Textos e Vocabulários, do Instituto Nacional do 
Livro. Rio de Janeiro, 1966. (Foram citados nas transcrições os números das linhas do manuscrito.) 


(Sotomaior) SOTOMAIOR, Pe. João de. Jornada ao Pacajá [1656]. Publicada nos Documentos dos 
Arquivos Portugueses que importam ao Brasil, n. VIII, Lisboa, 1945. pp. 1-8. 


(Sousa) SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado descritivo do Brasil em 1587. Edição castigada pelo estudo 
e exame de muitos códices manuscritos existentes no Brasil, em Portugal, Espanha e França, e 
acrescentada de alguns comentários por Francisco Adolpho de Varnhagen. 5. ed. São Paulo, Com- 
panhia Editora Nacional, 1987. 


(Staden) STADEN, Hans. Viagem ao Brasil. (Tradução do texto de Marburgo Wahrhaftige Historia, 
de 1557 por Alberto Lôfgren, notas de Teodoro Sampaio). Publicações da Academia Brasileira de 
Letras. Rio de Janeiro, Oficina Industrial Gráfica, 1930. 


(Theat. Rer. Nat. Bras.) THEATRUM RERUM NATURALIUM BRASILIAE. Org. de Christian Ment- 
zel (1660). Reprodução dos originais pela Editora Index, São Paulo, 1993. 


(Thevet) THEVET, André. Les singularités de la France Antarctique, & de plusieurs Terres & Isles decou- 
veuertes de nostre temps. Paris, Maurice de la Porte, 1557. 


- La Cosmographie Universelle. Paris, Pierre "'Huillier, 1575. 


(Lravaços) TRAVAÇOS, Pe. Simão. Declaração do Brasil. Livro primeiro em que se declara toda a costa 
e povoaçõens do estado do Brazil, 1596. (manuscrito) 


(Valente) VALENTE, Cristovão. Poemas Brasílicos. In: Araújo, Antônio de. Catecismo Brasílico da 
Doutrina Cristã. Edição fac-similar da 2º edição (1686), corrigida por Bartolomeu de Leão. Leipzig, 
Julius Platzmann. B. G. Teubner, 1898. 


(Vasconcelos) VASCONCELLOS, Pe. Simão de. Chronica da Companhia de Jesu do Estado do Brasil: [o 
e alguis noticias antecedentes curiosas & necessárias das cousas daquelle Estado. Lisboa, anno 1663. 


(Vieira) VIEIRA, Antônio. Cartas. Edição de Lúcio de Azevedo, 3 vols. Coimbra, 1925-1928. 


(VLB) VOCABULÁRIO NA LÍNGUA BRASÍLICA. (2º edição revista e confrontada com o Ms. fg. 3144 
da Biblioteca Nacional de Lisboa por Carlos Drumond). Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, 
Boletim n. 137, Etnografia e Tupi-Guarani, n. 23, São Paulo, Universidade de São Paulo, 1952. 


(Wagener) WAGENER, Zacharias. Zoobiblion — Livro de Animais do Brasil. Brasiliensia Documenta, 
IV (org. de Edgard de Cerqueira Falcão), 1964. 










Bayerische 
Staatsbibliothek 
== Miúnchen 


620 Dicionário de Tupi Antigo 














ET m EPA DA DS pude nd md É = + dona o A np a a” quitado cad cai iate ii nei E Minc E di qe nes Sm sa - df es o seia Da da mt e Ri e et O a e e mi em e PRÉ PRE E DA O ni fi A do PRE FTA TEARS E 





NV Eamon Ro NV Non E =: E NHo RD E = 


EDUARDO DE ALMEIDA NAVARRO 





Método Moderno de Tupi Antigo 


A Língua do Brasil dos Primeiros Séculos 


Esta obra tem a finalidade básica de ensinar a 
língua indígena clássica do Brasil, a que mais im- 
portância teve na construção espiritual e cultural de 
nosso país, o tupi antigo. O objetivo é capacitar o 
aprendiz a ler os textos quinhentistas e seiscentis- 
tas nessa língua, por meio de vocabulário e muitos 
exercícios. Teve-se também a preocupação de mos- 
trar a penetração do tupi antigo na toponímia brasi- 
leira, na língua portuguesa, em nossa literatura. 








Arquivo pessoal 








Eduardo de Almeida Navarro é, | 
vinte anos, professor de Tupi ant 
go na Universidade de São Paul 
onde também ensina, desde 200 
o Nheengatu. Atualmente, reali; 
pesquisas no Rio Negro, Amazona 
e dedica-se à composição de u 
dicionário da Lingua Geral. Semp 
priorizou seu trabalho com os alunt 
de graduação, tendo grande pend: 
para o ensino e para a formação d 
jovens. Já ministrou palestras sob 
a cultura brasileira em diversas pa 
tes do mundo, desde Timor até 
Palestina. 


TUPI ANTIGO 


A LÍNGUA INDÍGENA CLÁSSICA DO BRASIL 


O tupi antigo deixou de ser falado no final do século XVII, mas, i 


como herança, legou uma profunda influência em nossa lingua 
portuguesa, nos nomes geográficos do Brasil e em sua literatura. | 
Neste dicionário, aprendemos, por exemplo, que a palavra caipira | 
provém de kopira — o que carpe, o roceiro — do verbo tupi kopir, 


| 
] 
. 
l 
fazer roça. Incluindo esta, Eduardo Navarro nos apresenta oito mil fd : 


palavras-entradas, o que faz desta obra a mais extensa sobre o tupi 


Elaborado a partir de documentos históricos quinhentistas e seis- 
centistas, incluindo-se, aí, relatos de missionários, viajantes e cro- 


antigo já publicada. | | 


nistas, o Dicionário de Tupi Antigo permite a pesquisa português- 


-tupi e tupi-português. Alguns verbetes possuem também exemplos 
de uso das palavras nas frases, brindando o leitor com informações 
preciosas sobre a rica cultura dos antigos tupis. Folheie-o e faça 
uma viagem histórica pelas raizes da cultura brasileira. 


-1933-1 


—- "0 + 
EE 
Eee 
Eee 
E 
nm 
D————— 
E======—— 
== 
EEE 
EE 


A 
m 
mM! 
mM! 
ra | 
O 
tu 
LN 
co 
co 
De 
UR 


[m] 
1 
nu 
1 
Er) 
q 
1 
q 
mn 
[um 
z 
m 
[Z) 
H 











cê 


E SSI ÇA Ta e PI 1 qa 


PÇ a gi a fe 1 CÍ Pc a a ESTA 


A ESA Ti Sp mina e A PO ME (O PCA a ADO 


