ALFABETO UTILIZADO

Em geral têm as letras os mesmos sons do português, salvo se houver observações a respeito.

VOGAIS: a, e, i, o, u, y (e formas acentuadas/nasais: ã, ê, etc.)
SEMIVOGAIS: i, u, y

Particularidades:
- O 'i' só entra em ditongos crescentes. Nos descendentes pronuncia-se como 'i' mesmo.
- O 'x' pode ser também um som eufônico, usado entre alguns termos terminados em 'i' e outro começado em 'i', 'í' e também com outras vogais.
- O 'u', nos ditongos crescentes e nos tritongos equivale ao 'w' inglês. Quase sempre é precedido de um 'g'.
- O 'y' tem som especial. Dispõe-se os lábios como para pronunciar-se o 'i', levando-o ao 'u', inversamente do procedimento com o 'u' francês. É bem gutural, a ponto de vários pesquisadores europeus o terem escrito como 'yg'.

CONSOANTES: Poderão sofrer abrandamentos e metaplasmos, melhor compreendidos com o estudo da gramática. Os abrandamentos ocorrem quando a última sílaba de um termo é nasal. São elas:

- (m)b: pronuncia-se obrigatoriamente o 'm', dispensável o 'b'. Quando o 'b' é intervocálico, fica muito próximo do 'v', embora esta letra não exista no tupi antigo. Abranda-se em 'mb' e 'm'.
- ç: substitui aqui o 'c' (antes de 'e', 'i', 'y'); o 's' inicial das palavras e os dois 'ss'. Muda-se para 'x' quando sucede a um 'i'. Abranda-se em 'nd'.
- (n)d: pronuncia-se obrigatoriamente o 'n', por vezes dispensado o 'd'.
- (n)g: Ele é sempre gutural, nunca tem o som de 'j'. Parece ter sido inicialmente o 'y' a que os europeus acrescentaram o 'g'. Na palavra 'guaçu' tem o som de 'u' inglês.
- h: sempre aspirado, seja na inicial ou no meio das palavras que são muito poucas. Em combinação com 'n' (nh) tem o mesmo som do português.
- k: substitui aqui o 'c' (antes de 'a', 'o', 'u') e o 'q'. Abranda-se em 'g' ou 'ng'.
- m: nasala as sílabas vizinhas.
- n: idem.
- p: pode converter-se em 'b' quando se encontra o 'b' final de sílaba anterior, com que se compõe. Não acompanhado de genitivo e sem complemento, torna-se 'mb', em que se abranda.
- r: sempre gutural, mesmo no início das palavras. Nunca tem o som de 'rr' e abranda-se em 'n'.
- t: nunca com o chiado 'tch'. Abranda-se em 'd' ou 'nd'.
- x (consoante): nunca 'cs'. Abranda-se em 'nd'.

HIATOS: Os termos que determinam hiatos devem ser pronunciados destacadamente, com ligeira parada entre os vocálicos.

ÍNDICES DE CLASSE:
- 1a. classe: T, C
- 2a. classe: MORO, MBAÉ
Exemplo: (t-eté-í - corpo de gente) (corpo de animal, de coisas)
São indicados depois do termo: eté.(t, ç). Há casos em que o 't' ou o 'ç' atendem à outra classe. Às vezes não variam a classe: aîyra (t, t).

ÍNDICE RELATIVO-SUBORDINATIVO: 'R', pode substituir o 't' ou o 'ç' quando precedem a pessoa ou coisa a que se refere.

REFLEXIVOS: îo que se nasala em 'nho'. îe que se nasala em 'nhe'.

PREFIXOS: são assinalados 'x — '
SUFIXOS: são assinalados '— x'

VERBOS: Somente há duas conjugações no tupi. Os da primeira aqui indicamos "(XE)".
- A 1a. conjugação é de verbos de pronomes pacientes, e, os da 2a., de prefixos ou pronomes agentes.
- Os prefixos "a-", "ere-", "o-" são imprescindíveis (e assim os demais da 2a. conjugação). Os da 1a. só aparecem quando se quer dar maior realce ao sujeito.

Conjugações (Exemplos de pronomes/prefixos):
           1a. conjugação   2a. conjugação
eu         (xe, ixé)         a-
tu         (nde, endé)       ere-
ele        (i)               o-
nós (incl) (îandé)           îa-
nós (excl) (oré)             oro-
vós        (peẽ)             pe-
a gente    (îa)              o-

SINAIS UTILIZADOS:
- ii: sinônimo(s)
- †: para indicar lusismos, palavras compostas pelos portugueses para se fazerem entendidos.
- ‡: para indicar apócope(s) (assumindo que o símbolo original era diferente de '†')
- 1, 3...): para indicar as diversas acepções do termo.
- ~: às vezes funcionando como trema (ou indicando nasalização, verificar contexto no dicionário).