ALFABETO UTILIZADO 

Em geral tém as letras os mesmos sons do portugués, salvo se 
houver observagoes a respeito. 

VOGAXS - a, e, i, o, u, y 

a, é, i, o, ü, y 

SEMIVOGAIS - x, u, y 
Particularidades: 

0 "1" só entra em ditongos crescentes. Nos descenden 
tes pronuncia-se comp "i" mesmo. 

0 11 x" pode ser também um som eufónico, usado entre al 

guns termos terminados em "i" e outro comeqado em "i", "í" 

e também com outras vogais. 

0 "u", nos ditongos crescentes e nos tritongos equiva 

le ao "w" inglés. Quase sempre é precedido de um "g". 

0 "y" tem som especial. Dispoe-se os lábios como pa- 

ra pronunciar-se o "i", levando-o ao "u", inversamente do 

procedimento com o "u" frances. É bem gutural, a ponto de 

varios pesquisadores europeus o terem escrito como "yg". 

CONSOANTES - Podera sof rer abrandamentos e metaplasmos, melhot'V: 
mente compreendidos com o estudo da gramática.- Os abranda - 
tos ocorrem quando a uitima sxlaba de um teixno é nasal.Sao 
elas: 

* 

(m) b - pronuncia-se obrigatoriamente o "m", dispens'avel o 

"b". Quando o "b" é intervocálico, fica muito próxi 
mo do. "v", embora esta letra nao exista no tupi anti^ 
go. Abranda-se em "mb" e "m.". 

9 - substitui aqui o ^c" (antes de "e", de "i" e de "y"); 

o "s : " inicial das palavras e os dois "ss". Muda-se pa 

J, ’ 

ra "x" quando supede a um J'i 11 * Abranda-se em "nd ri . 

J 

(n) d - pronuncia-se obrigatoriamente o "n", por vezes dispen 

sado o "d". 

(n)g - Ele "e sempre gutural, nunca tem o som de "j". Parece 
ter sido inicialmente o "y" a que os europoeus acres 
centaram o "g" . Na palavra "guagu" tem o som de V 
inglés. 


5 










II 


ALFABETO UTILIZADO - continuaíáo. 


Consoantes 

h 


m 

n 

P 


t 

x 


- sempre aspirado, seja na inicial ou no meio das pa 
lavras que sáo xnuito poucas. Em combina^áo com "n" 
(nh) tem o mesmo sonho do portugues. 

- aparece em muito poucas palavras e ainda poden 

do ser substituido pelo "í" semivocálico. 

- subetitui aqui o "c" (antes de "a, de "o" e de "u") 
e o "q". Abranda-se em "g" ou "ng". 

- nasala as sllabas vizinhas. 

- idem. 

- pode converter-se em "b" quando se encrontra o "b" 
final de sílaba anterior, com que se compoe. Náo 
acompanhado de genitivo e sem complemento, torna - 
se "mb", em que se abranda. 

- sempre guturaljinesmo no inicio das palavras. Nunca 
tem o som de "rr" e abranda-se em "n". 

- nunca com o chiado "tch" Abranda-se em "d" ou "nd" 

- nunca "cs", Abranda-se em "nd" 


HIATOS - Os termos que determiham hiatos devem ser pronunciados 
destacadamente, com ligeira parada entre os vocálicos. 
INDICES DE CLASSE - 

2a. classe 


la. classe 
T 

MORO 


C - 

MBAÉ 


(t-eté-í- corpo de gente) (corpo de animal, de 

coisas 

Aqui sáo indicados depois do térmo: eté.(t, 9 ). Ha ca- 
sos em que o "t" ou o " 9 " atendem á outra classe' As vezes nao 
variam a classe: alyra (t, t). 

INDICE RELATIVO-SÜBORDINATIVO — "R", pode substituir O "t" ou o 
" 9 " quando precedem a pessoa ou coisa a que se refere. 

REFLEXIVOS - 10 que se nasala ero "nho". 

IE que se nasala em "nhe". 



III 


PREFIXOS 

SUFIXOS 


sao assinalados "x — " 
sao assirialados "— x" 


VERBOS - Somente ha duas conjuga^Oes rio tupi. 
aqui indicamos "(xe"). 


Os da primeira 


-% A la. conjuga^ao é de verbos de pronomes pacien- 
tes, e, os da 2a., de prefixos ou pronomes agentes. 

Os prefixos "a—", "ere", "o" sao imprescindlYeis 
{e assim os demais da 2a. conjugaqao). Os da la. s”o 
aparecem quando se quer.dar maior realce ao sujeito. 

la. conjugafao 2a. conjugagao 

eu (xe, ixé) 


tu 

ele 


(nde, endé) 


nós: inclusivo (íandé) 
* 

exclusivo (ore) 


vos 

a gente 


(peS) 


a 

ere 

o 

la 

oro 

o 

o 


SINAIS ÜTILIZADOS - 

Utiliaamos os seguintes: 

sinonimo(s) 


ii 


" f " - para indicar apocope(s) 

" t " - para indicar lusismos, palavras compostas 

pelos portugueses para se fazerem entendi- 
dos, 

" 1 , 3 ...) - para indicar as diversas acepijoes do 

termo. 


- 'as vezes funcionando como frema. 


II 

